PNT ed Pal
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
FEVEREIRO 2022 | Nº 359 | ANO 32
A141
foeLoy> Le
ord

PALAVRA DO PRESIDENTE
DESAFIOS PARA SEGUIR CRESCENDO
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
Depois de um 2020 bastante difícil, o setor calçadista teve um 2021 de recuperação gradual. Com
crescimento estimado em cerca de 6% na produção, que teve sobretudo impacto da performance
surpreendente no mercado internacional, os fabricantes de calçados voltaram a respirar aliviados. Não
que com uma capacidade ociosa ainda na faixa de 30% se abram novas perspectivas para vultuosos
investimentos de forma imediata, mas existem bons indicativos de que poderemos voltar a realizá-los
em um futuro próximo. Para 2022, a perspectiva da Abicalçados é seguir no ritmo de crescimento,
com cerca de 3% na produção e 5% nos embarques, ou seja, acima do projeto para o PIB brasileiro.
Não subestimamos a importância da recuperação, que se dá especialmente a partir da reto-
mada nas demandas do mercado doméstico e internacional, mas temos a responsabilidade, enquanto
entidade representativa do setor, de alertar quanto aos desafios, que não são poucos.
Com um mercado cada vez mais exigente e concorrido, tanto no ambiente interno quanto in-
ternacional, é preciso que as empresas brasileiras se tornem cada vez mais ativas e protagonistas do
seu papel social. Sustentabilidade, nas suas dimensões ambiental, social, econômica e cultural está na
boca do consumidor, que hoje não quer mais consumir de empresas que não mantenham rigorosos
padrões de responsabilidade social e ambiental. O preço, aos poucos vai perdendo essa queda de
braço diante da sustentabilidade.
O desafio da ampliação ou mesmo implementação de processos produtivos e produtos sus-
tentáveis vem acompanhado do desafio da comunicação. Afinal, em um mundo onde a concorrência é
cada vez mais acirrada, e muitas vezes até desleal, é preciso mostrar o que se faz no intramuros, tendo
como premissa a transparência.
Além da sustentabilidade, o que por si só traz vantagens competitivas, especialmente em
mercados internacionais mais desenvolvidos, seguimos com os desafios que sempre fizeram parte da
nossa história enquanto entidade representativa: desenvolver a atividade, lutar por melhores condi-
ções de competitividade e promover o nosso produto aqui e no exterior.
.J Tae MeN
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Analdo S. Moraes, Astor R. Ranft, Caio Borges, Carlos A. Mestriner, Claudio Chies, Darcio Klaus (Cisso),
Jorge Bischoff, Junior César Silva, Marco L. Müller, Paulo Konrath, Renato Klein, Ricardo José Wirth, Rosnei A. Silva, Samir
Nakad e Sérgio Gracia
Conselho Fiscal: Danilo Cristófoli, Eduardo Jacob, José Paulo Boelter, Maurício de Vargas, Paulo Vicente Bender e João
Altair dos Santos
PRESIDENTE-EXECUTIVO: Haroldo Ferreira
HEED aBinrorma
2
FEVEREIRO 2022

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
ABINOTÍCIAS
4
ESPECIAL
6
DIFERENCIAIS QUALIFICAM
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
ABINOTÍCIAS
14
ABICALÇADOS CONSEGUE
DESTRAVAR IMPORTAÇÕES EM PORTOS
ABINOTÍCIAS
15
VULCABRAS É CERTIFICADA
EM NÍVEL MÁXIMO NO
ORIGEM SUSTENTÁVEL
ABINOTÍCIAS
17
SETOR CALÇADISTA GEROU
26,78 MIL VAGAS EM 2021
ABINOTÍCIAS
18
MATERIAIS SUSTENTÁVEIS
SÃO DESTAQUE NO INSPIRAMAIS
ABINOTÍCIAS
19
ABICALÇADOS PARABENIZA O
SENAI PELOS 80 ANOS AO LADO DA
INDÚSTRIA NACIONAL
ACONTECE NOS POLOS
20
SINDICATOS DAS INDÚSTRIAS DE
BIRIGUI E DE NOVA SERRANA
EMPOSSAM NOVAS DIREÇÕES
OLHAR DE ESPECIALISTA
21
CALÇANDO
O MUNDO
DESONERAÇÃO DA FOLHA É
PRORROGADA ATÉ 2023
22
MAIS CINCO EMPRESAS UNEM
FORÇAS À ABICALÇADOS
INFORME JURÍDICO
23
ABICALÇADOS CONQUISTA
LIMINARES EM MANDADOS DE
SEGURANÇA COLETIVOS
ABI ENTREVISTA
24
KLIN ESPERA
CRESCER 12% EM 2022
BRAZILIAN FOOTWEAR
26
FEIRA ITALIANA DEVE
GERAR US$ 7,5 MILHÕES
PARA CALÇADISTAS
BRAZILIAN FOOTWEAR
27
ABICALÇADOS
APRESENTA AÇÕES
INTERNACIONAIS PARA 2022
BRAZILIAN FOOTWEAR
28
ABERTAS AS INSCRIÇÕES
PARA CALÇADISTAS NA JOOR
BRAZILIAN FOOTWEAR
29
DE MALAS PRONTAS PARA
OS ESTADOS UNIDOS
BALANÇA COMERCIAL
30
eee
ral
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
CALÇADISTAS EXPORTARAM
14 MILHÕES DE PARES EM JANEIRO
Fevereiro 2022 Nº 359 - Ano 32
BU ABINFoRMA
3
FEVEREIRO 2022

ABI NA MÍDIA
DESONERAÇÃO DA FOLHA É PRORROGADA ATÉ 2023
Jornal do Comércio | Porto Alegre
economia
Editor: Cristiano Vieira
economia@jornaldocomercio.com.br
Desoneração da folha é prorrogada até 2023
⁄ TRIBUTOS
O alívio tributário está em vigor desde 2011 e beneficia as empresas ao diminuir seus encargos trabalhistas
O presidente Jair Bolsona-
ro sancionou a lei que prorroga
por dois anos a desoneração da
folha de pagamento para 17 seto-
res econômicos, considerados os
que mais criam vagas de empre-
gos no País. Com isso, o benefício,
que acabaria na sexta-feira, 31 de
dezembro, vai vigorar até o fim
de 2023. O ato foi publicado em
edição extra do Diário Oficial da
União de sexta-feira.
O alívio tributário está em vi-
gor desde 2011 e beneficia as em-
presas ao diminuir encargos tra-
balhistas. Pela desoneração da
folha, as empresas beneficiadas
recolhem alíquotas de 1% a 4,5%
sobre o faturamento, em vez de
20% sobre a folha de salários. O
benefício deixaria de valer se a
sanção não fosse publicada até
a sexta.
A sanção ficou travada por-
que a equipe econômica cobrou
a exigência de compensação com
aumento de outros impostos pela
redução da tributação para as em-
presas desses setores. Essa com-
pensação está prevista no artigo
14º da Lei de Responsabilidade
Fiscal (LRF). O impasse ocorreu
porque o orçamento de 2022 foi
aprovado sem levar em conta o
impacto da desoneração da fo-
lha, que já tinha sido aprovada
pelo Congresso.
Entre as compensações ava-
liadas pelo Receita Federal estão
a prorrogação da alta do Imposto
sobre Operações Financeiras (IOF)
no crédito e da Contribuição So-
cial sobre Lucro Líquido dos Ban-
cos (CSLL).
O projeto de extensão da deso-
neração é de autoria do deputado
Efraim Filho (DEM-PB) e enfrentou
vários percalços até ser aprova-
do pelo Congresso. A medida teve
uma tramitação difícil na Câmara
e ficou meses parada na Comissão
de Constituição e Justiça (CCJ) por
resistência da área econômica. Os
setores empresariais, beneficiados
com a medida, porém, fizeram
uma forte articulação política no
Congresso para aprovar a projeto.
Efrain disse que a compensa-
ção não é necessária. “Na minha
tese, nem precisaria fazer essa
compensação nesse tamanho.
Tanto que para a prorrogação de
2021 não teve nenhuma compen-
sação”, disse. Segundo ele, cál-
culos da relatoria de receitas do
Orçamento apontam uma com-
pensação em torno de R$ 3 bilhões
a R$ 4 bilhões.
Para compensar a renúncia
gerada pela prorrogação da deso-
neração, o texto da lei aumenta
apenas a alíquota de Cofins-Im-
portação durante a vigência da
medida, em um ponto porcentual,
o que, segundo relator do proje-
to no Senado, Veneziano Vital do
Rêgo (MDB-PB), vai garantir um
saldo fiscal positivo de cerca de
R$ 2,5 bilhões.
A lei estabelece também que
“ato do Poder Executivo definirá
mecanismos de monitoramento
Medida alcança 17 setores econômicos, entre eles a construção civil
e de avaliação do impacto da de-
soneração da folha de pagamen-
tos sobre a manutenção dos em-
pregos nas empresas” atendidas
pelo benefício.
Os setores alcançados pela
medida são: calçados, call center,
comunicação, confecção/vestuá-
rio, construção civil, empresas
de construção e obras de infraes-
trutura, couro, fabricação de veí-
culos e carroçarias, máquinas e
equipamentos, proteína animal,
têxtil, tecnologia da informação
(TI),
tecnologia de comunicação
(TIC), projeto de circuitos integra-
dos,
transporte metroferroviário
de passageiros, transporte rodo-
viário coletivo e transporte rodo-
viário de cargas.
Entidades comemoram prorrogação da desoneração Bolsonaro extingue benefícios
LUIZA PRADO/JC
O presidente Jair Bolsonaro sancionou a lei que pror-
roga por dois anos a desoneração da folha de paga-
mento para 17 setores econômicos, considerados os
que mais criam vagas de empregos no País. O alívio
tributário está em vigor desde 2011 e beneficia as em-
presas ao diminuir encargos trabalhistas. Pela deso-
neração da folha, as empresas beneficiadas recolhem
alíquotas de 1% a 4,5% sobre o faturamento, em vez
de 20% sobre a folha de salários. O benefício deixaria
de valer se a sanção não fosse publicada até a sexta.
[...] A prorrogação da folha de pagamentos até 2023
foi comemorada por entidades empresariais de diver-
sos setores. O presidente da Associação Brasileira das
Indústrias de Calçados (Abicalçados), Haroldo Ferrei-
ra, Haroldo Ferreira, destaca que a medida é funda-
mental para que o setor possa manter, e até mesmo
ampliar, os mais de 26 mil postos criados em 2021. “É
a melhor notícia do ano! Com a desoneração podere-
mos seguir na toada da recuperação dos empregos
do setor, que em 2021 estão mais de 10% superiores
aos registros de 2020, retomada que não existiria
caso houvesse mais essa oneração”, disse Ferreira.
FABRICANTE DE CALÇADO ESPERA NOVO EMPURRÃO DAS EXPORTAÇÕES EM 2022
FOLIA DESPAUID
z
09 DE JANEIRO DE 2022
FOLHA DE SP | GERAL
Fabricante de calgado espera
novo empurrio das
exportacdes em 2022
e00
O setor calçadista brasileiro projeta um crescimento
de 5% nas exportações em 2022 em relação ao ano
passado, segundo a Abicalçados. Foram as exporta-
ções que sustentaram a recuperação das atividades
da indústria calçadista em 2021 após o baque do pri-
meiro ano da pandemia, segundo a entidade. O país
encerrou o ano com 123,6 milhões de pares de cal-
çados embarcados para ao exterior, 32% a mais do
que no ano anterior. Foram cerca de R$ 5,1 bilhões
negociados, um crescimento de quase 37%. O avanço
foi puxado pelos Estados Unidos, principal destino do
produto brasileiro em 2021. Os norte-americanos im-
portaram 15 milhões de pares no período, totalizando
quase R$ 1,3 bilhão negociados. Na sequência, apare-
cem Argentina e França.
Confira a matéria completa.
PRODUÇÃO DE CALÇADOS DEVE SER 3% MAIOR NESTE ANO
Exclush
Produgiodecalgados deve
ser3%maior neste ano
Calcadstasestimam
produ
equvalente 2880miesde
pares
11 DE JANEIRO DE 2022
JORNAL NH | P. 7
Com cinco mil fábricas, que geram 280 mil empre-
gos diretos, o Brasil, quinto maior produtor mundial
de calçados, estima produzir neste ano 880 milhões
de pares, o que representa um crescimento de 3% em
relação a 2021. “Estimamos a continuidade da recu-
peração registrada a partir do segundo semestre do
ano passado. A projeção de crescimento ainda fica
6% abaixo dos níveis produtivos pré-pandemia”, ob-
serva o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo
Ferreira. As exportações de calçados devem crescer
5% em volume, resultado 7,5% maior que o de 2019
(pré-pandemia). “A estimativa é de que a indústria
calçadista, como acontece tradicionalmente, cresça
acima do PIB brasileiro”, completa o executivo.
EEC asinrorma
4
FEVEREIRO 2022
Segunda-feira, 3 de janeiro de 2022
7
03 DE JANEIRO DE 2022
JORNAL DO COMÉRCIO | ECONOMIA | P. 7

ABI NA MÍDIA
BRAZILIAN FOOTWEAR LANÇA SÉRIE INTERNACIONAL
SOBRE SUSTENTABILIDADE NA INDÚSTRIA CALÇADISTA
FASHION
Brazilian Footwear langa série internacional
sobre sustentabilidade na indistria
calcadista
11 DE JANEIRO DE 2022
FASHION NETWORK | GERAL
O programa Brazilian Footwear, realizado pela
Abicalçados em parceria com a Agência Brasilei-
ra de Promoção de Exportações e Investimentos
(ApexBrasil), acaba de lançar uma série com dez
episódios voltados à sustentabilidade na indústria
calçadista brasileira. O foco é o mercado inter-
nacional, marcando o posicionamento da indús-
tria brasileira como player sustentável em nível
mundial. Participam da série as empresas Beira
Rio, Bibi, Grendene, Kidy, Klin, Pegada, Picca-
dilly, Ramarim, Urban Flowers e Usaflex. Brazilian
Footwear é um programa de incentivo às expor-
tações desenvolvido pela Abicalçados em parce-
ria com a Apex-Brasil.
Confira a matéria completa.
AÇÃO ATRASA LIBERAÇÃO DE CARGAS NO RS
18 DE JANEIRO DE 2022
ZERO HORA | NOTÍCIAS | P. 6
Acao atrasa liberacao de cargas no RS Bol
cot
joal
A mobilização de servidores da Receita Federal por
melhoria salarial provoca efeitos em alguns setores da
economia no Estado. Iniciada no fim de dezembro, a
operação-padrão de servidores do órgão começa a
frear o ritmo dos processos de liberação de cargas
em áreas aduaneiras, principalmente na importação.
A categoria tenta pressionar o governo a regulamen-
tar o pagamento de um “bônus de eficiência”, entre
outras demandas. Um dos principais segmentos da
indústria sensíveis a mudanças no âmbito de exporta-
ções e importações, o setor calçadista é um dos que
já sentem os efeitos da paralisação. O presidente-exe-
cutivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, afirma que o
impacto, neste momento, é pontual e afeta, principal-
mente, a liberação de importações.
VULCABRAS É CERTIFICADA EM NÍVEL MÁXIMO NO ORIGEM SUSTENTÁVEL
26 DE JANEIRO DE 2022
EXCLUSIVO | GERAL
Vulcabras é certificada em nivel
maximo no Origem Sustentavel
Único programa de certificação de sustentabilidade
na cadeia calçadista mundial, o Origem Sustentável
certificou, nessa terça-feira, 25, durante a realização
da 25ª edição do Inspiramais, em Porto Alegre/RS,
a Vulcabras. O evento contou com as presenças de
dirigentes da Abicalçados e da Associação Brasileira
das Empresas de Componentes para Couro, Calça-
dos e Artefatos (Assintecal), entidades realizadoras
do Programa. Com uma produção de mais de 25 mi-
lhões de pares por ano e empregando mais de 16
mil colaboradores nas unidades produtivas de Hori-
zonte/CE e Itapetinga/BA, no Centro de Distribuição
de Extrema/MG, no Centro de Desenvolvimento de
Parobé/RS e nos escritórios administrativos manti-
dos em São Paulo, a Vulcabras é considerada uma
das maiores empresas do setor calçadista mundial.
Durante o Inspiramais, a calçadista recebeu a certifi-
cação Diamante no Origem Sustentável, concedido
a empresas que alcançam mais de 80% dos indica-
dores de sustentabilidade no processo produtivo.
Confira a matéria completa.
HO asinrorma
5
FEVEREIRO 2022

ESPECIAL
DIFERENCIAIS QUALIFICAM
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
Com seus primeiros embarques no final dos anos 1960, as exportações de calçados brasileiros
alcançaram um nível de excelência e hoje estão presentes em mais de 170 países. No ano passado,
foram 123,6 milhões de pares embarcados, número 32% superior ao de 2020 e 7,3% maior do que
2019, ano pré-pandemia. O resultado é significativo e demonstra a força internacional da indústria
calçadista brasileira, hoje a principal fora da Ásia e a quinta do mundo em número de pares pro-
duzidos: mais de 800 milhões por ano. Diferenciais como flexibilidade produtiva – entrega de lotes
menores, de acordo com a necessidade do importador, facilidades de negociação, credibilidade,
qualidade de materiais utilizados –, atributos de sustentabilidade e moda são alguns dos motivos
elencados por compradores do mundo inteiro quanto à escolha de produtos verde-amarelos.
“Hoje, o calçado brasileiro é objeto de desejo nos principais mercados, especialmente na América
Latina, onde temos, além de qualidade e credibilidade reconhecidas, uma similaridade cultural
importante”, comenta o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira.
Segundo Ferreira, a atual posição internacional do calçado verde-amarelo não foi conquis-
tada por acaso, foi com muita “transpiração e inspiração” das produtoras, que desde o ano 2000
contam com o apoio do Brazilian Footwear, programa de fomento às exportações de calçados
mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações
e Investimentos (ApexBrasil). No âmbito do programa são apoiadas e realizadas, todos os anos,
feiras, rodadas de negócios, ações de promoção de imagem e ações personalizadas. Conforme
relatório da Abicalçados, 74% do valor gerado com exportações de calçados em 2021 foram por
meio de embarques de empresas apoiadas pelo Brazilian Footwear.
HE Asinrorma
6
FEVEREIRO 2022

ESPECIAL
BEIRA RIO: TRADIÇÃO E SUSTENTABILIDADE
Uma das maiores e mais tradicionais indústrias de calçados do Brasil, a Beira Rio e suas oito marcas
(Actvitta, Modare Ultraconforto, Beira Rio Conforto, Moleca, Molekinha, Molekinho, Vizzano e Br
Sport) são reconhecidas em 95 países. Fundada em 1975, em Igrejinha/RS, a empresa deu seus
primeiros passos no mercado internacional em meados dos anos 1980. Foi a partir daí que, segun-
do a diretora Comercial e de Marketing da empresa, Maribel Silva, “a empresa ganhou espaço no
mercado, investiu no atendimento aos seus clientes e no processo de pesquisa das áreas de moda,
destacando seus produtos nas melhores vitrines do Brasil e do mundo, consagrando-se como a
‘nova indústria de calçados’”.
Atualmente com uma produção de mais de 400 mil pares por dia, dos quais exporta mais
de 18%, especialmente para mercados latino-americanos, a Beira Rio se destaca em atributos im-
portantes para as exportações. Segundo Maribel, são referências no mercado internacional, a possi-
bilidade de pesquisas de origem dos materiais utilizados, a sustentabilidade – esta reconhecida no
nível máximo no Origem Sustentável, único programa de certificação de sustentabilidade da cadeia
produtiva do calçado em nível internacional – e a qualidade dos materiais utilizados. “No Brasil te-
mos uma das cadeias de fornecimento mais completas do mundo e que preza pela transparência,
inovação e tecnologia, certamente um diferencial diante dos principais concorrentes internacionais”,
avalia a diretora.
Associada ao Brazilian Footwear desde 2003, a
Beira Rio enxerga o apoio fundamental para o incremento
e qualificação dos seus embarques. “Sob ponto de vista
financeiro, o suporte oferecido pelo Brazilian Footwear
aos associados, em rodadas de negócios e feiras inter-
nacionais, viabiliza a participação, tornando-a frequente
e linear no calendário global, otimizando investimentos e
aproximando clientes”, ressalta Maribel, acrescentando,
ainda, os editoriais de moda distribuídos para imprensa
internacional e a plataforma digital BrazilianFootwear.
com, que gera tráfego de clientes aos sites da empresa e
que evoluem para novos negócios.
HG asinrorma
7
FEVEREIRO 2022

ESPECIAL
ANDACCO: CURTUME PRÓPRIO
COM COMO DIFERENCIAL
Fundada em 1979, a Andacco, de São Sebastião do
Paraíso/MG, tem forte presença no mercado inter-
nacional. Além da qualidade, um dos diferenciais
que concedem competitividade para a empresa é
o fato de, em 1988, passar a produzir seus próprios
couros. Além da qualidade garantida do material, a
produtora conseguiu reduzir os custos dos seus cal-
çados. “Hoje, 98% dos nossos couros são próprios.
O fato nos ajuda a ter maior agilidade e flexibilida-
de, com possibilidade de entrega de lotes meno-
res. Além disso, temos custos menores no processo
produtivo”, lista o diretor da empresa, Benevenuto
Arantes.
Com uma produção de mais de 4 mil pares
diários, dos quais exporta mais de 50%, especial-
mente para Estados Unidos e países da Europa, a
Andacco é associada ao Brazilian Footwear desde
2008. Segundo Arantes, o programa tem papel fun-
damental no incremento dos embarques da empre-
sa. “Atualmente, participamos ativamente de rodadas digitais e feiras de calçados interna-
cionais, nas quais conseguimos resultados importantes”, conta o empresário.
HO asinrorma
8
FEVEREIRO 2022

ESPECIAL
PAMPILI: CALÇANDO AS PEQUENAS NO MUNDO
Fundada há quase 35 anos, a Pampili é outro case de sucesso quando o assunto é exportação.
A marca de moda infantil para meninas, sediada em Birigui/SP, é reconhecida mundialmente
como uma das marcas mais queridas na indústria infantil brasileira. Com uma produção estima-
da em mais de 15 mil pares diários, dos quais exporta 10% para mais de 40 países, a empresa
destaca o fato de ter uma “cultura exportadora”. “Assim conseguimos nos adaptar facilmente às
demandas específicas de cada região, para produtos e experiências com a marca”, conta o CCO
da fabricante, Diego Colli.
Para manter e incrementar o sucesso
além-fronteiras, a Pampili conta com o apoio
do Brazilian Footwear desde o primeiro con-
vênio, no ano 2000. “O programa sempre nos
apoiou nos principais eventos mundiais do se-
tor, contribuindo para que pudéssemos com-
petir de maneira equalizada no mercado glo-
bal”, avalia, Colli.
Com a maioria dos materiais e insumos
adquiridos no mercado brasileiro, Colli ressalta
que a cadeia produtiva nacional é um diferen-
cial importante, tanto para o abastecimento
do mercado doméstico quanto internacional.
“Acreditamos que a completa cadeia de forne-
cimento no Brasil definitivamente nos coloca
em vantagem global frente ao cenário de es-
cassez de recursos somada a crise logística in-
ternacional, efeitos pandemia que no momen-
to afeta todos continentes”, conclui à CCO.
HO asinrorma
9
FEVEREIRO 2022

ESPECIAL
SAVELLI: EXPORTAÇÃO NO DNA
O mercado externo não é somente para empresas
tradicionais e de grande porte. Uma prova é o su-
cesso da Savelli, de Franca/SP. Fundada em 2005
e reestruturada em 2010, quando passou a adotar
uma gestão profissionalizada e focada em qualida-
de e cuidado com recursos humanos, a fabrican-
te produz 1,1 mil pares de calçados masculinos e
mocassins femininos de couro diariamente. Com
quase 70% da produção voltada para o mercado
internacional, a gerente de exportação da empresa,
Bruna Pini, destaca que a marca leva “exportação
no DNA”.
Segundo ela, alguns diferenciais expli-
cam o sucesso da Savelli no mercado internacional:
atendimento, produto preparado para exportação,
diversificação, entrega pontual, qualidade e exclu-
sividade, flexibilidade produtiva e sustentabilidade.
Além disso, a seleção de matérias-primas é outro
diferencial relevante para os bons resultados além-
-fronteiras. “Não dá para reduzir a qualidade dos
materiais porque isso vai impactar na qualidade da nossa entrega. O nosso movimento en-
quanto empresa é cuidar para que isso seja sempre uma prioridade. Nós temos um trabalho
intenso e direcionado para isso. Temos uma pessoa dedicada a essa função, que cuida da
seleção do couro enquanto ele ainda não recebeu acabamentos. Temos todo o cuidado par
transformar a pele naquilo que o cliente precisa”, conta Bruna, ressaltando que são mais de 30
revisores do começo ao fim do processo.
Associada ao Brazilian Footwear desde 2010, Bruna avalia a parceria como fundamen-
tal para a construção da marca internacionalmente. “Temos acesso a algumas ações que não
teríamos sem a parceria, temos visibilidade, apoio, esclarecimentos e networking”, comenta,
ressaltando participações em editais de marketing digital, feiras internacionais, showroons e
na Vogue Brazilian Footwear.
BCR asinrorma
10
FEVEREIRO 2022

ESPECIAL
Regs
SUZANASiNTOs
|e
SUZANA SANTOS: RELACIONAMENTO DURADOURO
Com uma produção de 15 mil pares diários das
marcas Suzana Santos, Azilê e Renata Mello, dos
quais remete 10% para o exterior, a Suzana Santos,
fundada em 1995, em São João Batista/SC, preza
pelo relacionamento próximo com compradores
internacionais. Segundo a diretora da empresa,
Suzana Santos, esse relacionamento dá credibili-
dade para as negociações. “O relacionamento de
longa data com clientes possibilita uma relação de
confiança e constância nos pedidos, e auxilia na
captação de novos clientes”, destaca, ressaltando
que a empresa está sempre investindo em feiras
nacionais, internacionais, viagens de prospecção e
atendimento, buscando entender as necessidades
do cliente para poder oferecer diferenciais para os
mercados internacionais.
Atuando com os incentivos do Brazilian Foo-
twear desde 2011, a empresa participa das feiras Mi-
cam, Expo Riva Schuh e FN Plataform, além de ro-
dadas digitais promovidas pelo programa. “O apoio
– do Brazilian Footwear – é muito importante tanto
em termos de suporte quanto no subsídio para as
ações”, avalia Suzana.
HO asinrorma
11
FEVEREIRO 2022

ESPECIAL
CARRANO: QUALIDADE, DESIGN E
TECNOLOGIA COMO DIFERENCIAIS
A Carrano, marca produzida pela Henrich, de Dois
Irmãos/RS, aposta na qualidade, design diferen-
ciado e tecnologia para conquistar o mercado
internacional. Exportando mais de 55% dos pares
produzidos para mais de 80 países, com destaque
para Estados Unidos, Itália, Colômbia e Panamá, a
empresa conta com uma dinâmica produtiva que
preza pelo design dos produtos e estratégias co-
merciais assertivas. “Até 2023, a meta é exportar
60% do total produzido”, revela o gerente de ex-
portações da empresa, Fernando Galhego. Para
bater a meta, o apoio do Brazilian Footwear, pro-
grama ao qual a Carrano é associada desde 2007,
será fundamental. Segundo Galhego existe uma
expectativa com relação aos resultados das fei-
ras internacionais, o produto mais utilizado pela
empresa no âmbito do programa. “Estamos com
boas expectativas para os próximos anos, especialmente pelo retorno do mercado norte-ameri-
cano e europeu. O volume de clientes novos e inativos voltando ao Brasil não se via há 15 anos.
É um ânimo para o setor”, conta o gerente.
HC asinrorma
12
FEVEREIRO 2022

&
a
sa)|
pet
|om
po
45a FEIRA INTERNACIONAL DE COUROS, PRODUTOS
QUÍMICOS, COMPONENTES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS
PARA CALÇADOS E CURTUMES.
Pe
a única
que tem
tudo
para
criar o
amanhã.
Visite a única feira que
reúne no mesmo lugar toda
a operação do setor
coureiro-calçadista.
FEIRA PRESENCIAL
08 a 10 de março de 2022
DAS 13H ÀS 20H
FENAC | NOVO HAMBURGO/RS
Da produção à logística, aqui você encontra:
• Couros e peles
• Produtos químicos
• Componentes
• Máquinas e equipamentos
• Tecnologia e inovação
• Moda e design
Participe da Fimec. A feira profissional
que tem tudo o que você precisa.
ORO a a
Faça seu
credenciamento:
;
Seja um expositor.
51 3584 7200
comercial@fenac.com.br
51 3067 5750
comercial@rufatto.com.br
7
€)© /eirafimec =www-fimec.com.br
REALIZAGAO:
PATROCINIO:
f’
a
A .
.
covestoh 42 Sicredi
KS
Pioneira
Transduarte)
“y
APOIO:
PHavram
ABICALCADOS
1Q_ASSINTECAL
—— Wee NOVOHAMBURG
ica.
ABIACAV - ABQTIC +A“'-“"4/CB/EV +AICSUL - FIERGS - IBTEC - SEBRAE
13
Feira profissional. Proibida a entrada de menores de 16 anos.
FEVEREIRO 2022
PREFEITZRA
>
Conectam
Parmnee— 2022
_
Experiéncias

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS CONSEGUE
DESTRAVAR IMPORTAÇÕES EM PORTOS
A Abicalçados comemora uma importante vitória representada pela liminar que definiu o prazo
de oito dias para desembaraço aduaneiro de mercadorias que entram pelo Porto de Rio Grande,
pelo Porto Seco de Novo Hamburgo e pelo aeroporto de Porto Alegre. Diante da demanda de
associados, a Abicalçados entrou, por meio da Biason - Assessoria Empresarial, com mandados
de segurança diante de constantes atrasos na liberação de mercadorias importadas nos res-
pectivos estabelecimentos, em função da operação padrão realizada por servidores da Receita
Federal desde o final de 2021.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que os atrasos, embora
ainda pontuais, já estavam desorganizando os fluxos produtivos que dependem de insumos im-
portados. “Alguns associados chegaram a reportar atrasos de quase um mês para liberação das
importações. O fato vinha atrasando o fluxo produtivo, ainda mais neste momento de retomada
da demanda”, comenta o executivo, ressaltando que a entidade agiu rapidamente buscando mi-
nimizar os danos causados pela operação padrão dos servidores da Receita Federal. “O direito
à greve é constitucional, mas não pode prejudicar toda uma cadeia de produção e ainda onerar
as empresas, que ainda tinham que arcar com custos de armazenagem”, acrescenta. Para fazer
jus à medida, os associados da Abicalçados devem apresentar, junto ao estabelecimento de de-
sembarço, a decisão para liberação imediata de cargas que já estejam paradas há mais de oito
dias, bem como comprovante de vínculo associativo à Abicalçados - que pode ser obtido em
contato com a Assessoria Jurídica da entidade (leia mais no INFORME JURÍDICO desta edição).
A entidade também está agilizando ações, após demanda de associados, para liberação
dos despachos aduaneiros no Aeroporto de Viracopos, em Campinas/SP. “Havendo atraso no
desembaraço aduaneiro em demais regiões, e para que a Abicalçados ingresse com o respecti-
vo mandado de segurança, é necessário a comunicação à entidade”, avisa Ferreira.
EEC14
asinrorma
FEVEREIRO 2022

ABINOTÍCIAS
VULCABRAS É CERTIFICADA EM
NÍVEL MÁXIMO NO ORIGEM SUSTENTÁVEL
Único programa de certificação de sustentabilidade na cadeia calçadista mundial, o Origem Sus-
tentável certificou, no último dia 25 de janeiro, durante a realização da 25ª edição do Inspiramais,
em Porto Alegre/RS, a Vulcabras. O evento contou com as presenças de dirigentes da Abicalça-
dos e da Associação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos
(Assintecal), entidades realizadoras do Programa.
Com uma produção de mais de 25 milhões de pares por ano e empregando mais de 16
mil colaboradores nas unidades produtivas de Horizonte/CE e Itapetinga/BA, no Centro de Dis-
tribuição de Extrema/MG, no Centro de Desenvolvimento de Parobé/RS e nos escritórios ad-
ministrativos mantidos em São Paulo, a Vulcabras é considerada uma das maiores empresas do
setor calçadista mundial. Durante o Inspiramais, a calçadista recebeu a certificação Diamante no
Origem Sustentável, concedido a empresas que alcançam mais de 80% dos indicadores de sus-
tentabilidade no processo produtivo.
No âmbito da sustentabilidade, a empresa é a primeira calçadista nacional a utilizar energia
100% livre de emissão de CO2, com geração eólica. Além do fato, a Vulcabras possui 100% de reu-
so de água, por meio de tratamento próprio de efluentes na unidade de Horizonte/CE. No Centro
de Distribuição de Extrema/MG o reuso é de 40%. Segundo o gerente de SGI (sistema de gestão
integrada), Luiz Otávio Gói, o reuso na unidade cearense se faz ainda mais relevante devido ao
contexto regional de crise hídrica. “Desde a implementação do sistema foram tratados mais de 60
milhões de litros de água”, conta Gói. Já na unidade de Itapetinga/BA, o destaque fica por conta
do projeto Zero Aterro, que zerou a geração de passivo ambiental, com todo o resíduo sendo
reaproveitado na produção de novos calçados e componentes. Conforme relatório de sustentabi-
lidade da Vulcabras, em 2020, foram recicladas mais de 127 toneladas de plástico, 161 toneladas de
EVA e 35 toneladas de TPU (poliuretano termoplástico).
HCO asinrorma
15
FEVEREIRO 2022

ABINOTÍCIAS
Na área de produto, a Vulcabras lançou, no final de 2021, o tênis Corre ECO, da marca
esportiva Olympikus. O produto foi desenvolvido por atletas de corrida com tecnologia 100%
sustentável. O tênis possui cabedal produzido com pet reciclado, EVA verde (fabricado com cana
de açúcar) e borracha especial extraída da Seringueira. Já as tags dos produtos são desenvolvidas
com folhas de manjericão, que podem ser plantadas pelos consumidores.
Social
Na área social, a empresa trabalha com projetos de qualificação e capacitação profissional, caso
do Programa Complementar de Alfabetização, em parceria com o Serviço Nacional de Aprendi-
zagem Industrial (Senai), e do Programa de Formação de Menor Aprendiz, este em parceria com
o Serviço Social da Indústria (Sesi) e Senai. No ano passado, conforme o Relatório de Sustentabi-
lidade da Vulcabras, foram 525 atendidos.
Outro projeto que é destaque na área social é o Programa Corre Junto Brasil, que no auge
da pandemia de Covid-19 ajudou milhares de pessoas a manterem trabalho e renda. Conforme o
projeto, os vendedores recebiam comissão de 10% por vendas de produtos da Olympikus. Tam-
bém com o objetivo de gerar autonomia para as pessoas, a Vulcabras passou a trabalhar, em
2020, com a Escola do Corre - www.olympikus.com.br/escoladocorre -, uma plataforma digital
gratuita com conteúdos sobre empreendedorismo.
Ainda na área social, a empresa trabalha fortemente a inclusão de pessoas com deficiência
física nos setores produtivo e administrativo. “Hoje, cerca de 5% do nosso quadro de colaborado-
res é preenchido por pessoas com deficiência e temos as fábricas adaptadas para elas”, conta Gói.
Fornecedores
Outra importante função da certificação Origem Sustentável é a promoção da sustentabilidade
na cadeia de fornecedores. Com mais de 800 fornecedores em todo o Brasil, a Vulcabras trabalha
fortemente a necessidade de desenvolvimento de materiais sustentáveis. “O Origem Sustentável
joga um holofote sobre a questão da sustentabilidade e instiga toda a cadeia produtiva. Desde a
nossa adesão, notamos um movimento cada vez maior de fornecedores apresentando produtos
que trazem o conceito no seu desenvolvimento”, conclui o gerente.
Mercado internacional
Presente na certificação da Vulcabras, o presidente da Agência Brasileira de Promoção de Ex-
portações e Investimentos (ApexBrasil), Augusto Pestana, destacou a importância da promo-
ção da cadeia calçadista como sustentável em âmbito internacional. “Vemos muitas distorções
da imagem brasileira no exterior, especialmente no quesito sustentabilidade. Mostrar uma cadeia
produtiva sustentável, como estamos presenciando aqui no Inspiramais, traz ganhos de imagem
e competitividade no mercado internacional”, avaliou. Em outubro passado, o Origem Sustentável
foi lançado internacionalmente na Expo Dubai, nos Emirados Árabes Unidos, despertando interes-
se de grandes players do setor em nível mundial.
Atualmente, já estão certificadas a Vulcabras, Bibi, Beira Rio, Usaflex, Boxprint e Caimi &
Liaison. Encontram-se em processo de certificação outras gigantes da cadeia calçadista, como
Grendene, Paqueta, Schutz, Piccadilly, Ramarim, Pegada, Bebece, Via Marte, Redeplast, Ala, Klin e
Pampili, além de mais de 50 indústrias de componentes de calçados.
i 16
ABINFORMA
FEVEREIRO 2022

ABINOTÍCIAS
SETOR CALÇADISTA GEROU
26,78 MIL VAGAS EM 2021
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que o setor calçadista nacional recuperou o nível de
postos de 2019, portanto na pré-pandemia. Ao longo de 2021 foram geradas 26,78 mil vagas na
atividade, encerrando o ano com mais de 266 mil pessoas empregadas nas fábricas de calçados,
número idêntico ao registro de 2019 e 11,2% maior do que o de 2020.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o número reflete a
recuperação da atividade ao longo do ano passado, especialmente a partir do segundo semestre.
“O setor calçadista responde muito rapidamente aos estímulos da demanda. Neste caso, ainda
tivemos o ótimo resultado das exportações de calçados, que cresceram mais de 32% em 2021 (em
volume)”, explica o executivo, ressaltando que é a primeira vez que o setor encerra o ano com
saldo positivo desde 2016, quando somou a geração de 3,6 mil vagas.
Em 2021, conforme dados da entidade, a produção de calçados cresceu 6% no ano, o que
deve fazer o setor encerrar o ano com mais de 800 milhões de pares produzidos. Já a exportação
encerrou o ano passado em 123,6 milhões de pares.
Estados
O Estado que mais emprega no setor calçadista brasileiro é o Rio Grande do Sul, que encerrou o
ano com 76 mil pessoas empregadas na atividade, 10,5% mais do que em 2020. O segundo Estado
que mais emprega no setor é o Ceará, que fechou 2021 com 61,5 mil vagas na atividade, 4,3% mais
do que no ano anterior. O terceiro empregador da atividade é a Bahia, que somou 35,7 mil postos
de trabalho em 2021, 32,5% mais do que em 2020, sendo o Estado com melhor recuperação de
emprego ao longo do ano.
EC Asinrorma
17
FEVEREIRO 2022

ABINOTÍCIAS
MATERIAIS SUSTENTÁVEIS
SÃO DESTAQUE NO INSPIRAMAIS
A 25ª edição do Inspiramais, evento que ocorreu nos dias 25 e 26 de janeiro, no Centro de Even-
tos da Fiergs, em Porto Alegre/RS, mostrou uma mudança importante na cadeia coureiro-cal-
çadista nacional. O salão, que apresentou materiais inovadores e sustentáveis para fabricantes
de calçados, móveis, vestuário e bijuterias, teve como grande destaque a sustentabilidade. A
realização do salão foi da Associação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro,
Calçados e Artefatos (Assintecal), em conjunto com o Centro das Indústrias de Curtumes do
Brasil (CICB), Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção (Abit), Associação Brasi-
leira das Indústrias do Mobiliário (Abimóvel) e Agência Brasileira de Promoção de Exportações
e Investimentos (ApexBrasil).
O presidente da Assintecal, Gerson Berwanger, avalia que a primeira edição do evento
realizada em Porto Alegre trouxe uma visitação qualificada e focada em negócios, especialmente
pelo fato de o Rio Grande do Sul ser o segundo maior produtor de calçados do Brasil - atrás ape-
nas do Ceará. “O fato de estar localizado em um ambiente com ótima estrutura e estar próximo
dos principais polos calçadistas brasileiros, foi fundamental para os resultados”, avalia. Sobre a
retomada do mercado, Berwanger foi enfático: “Existia um receio se a retomada estava realmente
ocorrendo. No Inspiramais, quem estava com um pé atrás, colocou os dois pés para frente”. Se-
gundo ele, grande parte dos expositores já sinalizou o retorno para a próxima edição do evento.
Projeto Comprador
A edição do Inspiramais contou com a promoção de mais uma edição do Projeto Comprador
Internacional, realizado através do programa By Brasil Components, Machinery and Chemicals,
uma parceria entre a Assintecal e a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investi-
mentos (ApexBrasil). No total, mais de 50 compradores da Argentina, Colômbia, Equador, El
Salvador, Espanha, Guatemala, México, Índia, Itália, Paraguai, Peru e Portugal realizaram negó-
cios com expositores do salão. Conforme relatório da Assintecal, somando negócios realizados
in loco e alinhavados para os próximos meses foram gerados mais de US$ 7,5 milhões. “Já havia
a avaliação prévia de que seria uma edição muito importante para o mercado externo, especial-
mente pelo fato do aumento da demanda nos principais países fabricantes de calçados, entre
eles o Brasil, e o encarecimento dos fretes da Ásia, que tem inibido as importações de compo-
nentes da China”, ressaltou o gestor de Mercado Internacional da Assintecal, Luiz Ribas Júnior.
Projetos e conteúdo
Além de negócios, o Inspiramais trouxe projetos paralelos e uma extensa programação de pa-
lestras que destacaram materiais inovadores e sustentáveis.
Logo na entrada do Salão, os visitantes conferiram o Conexão Inspiramais, espaço que
apresentou alguns dos materiais produzidos por meio de pesquisa realizada pelo Núcleo de
Design da Assintecal, coordenado pelo estilista Walter Rodrigues. Em outro espaço, no Hub
Conexão Criativa, foram apresentados materiais inovadores de mais de 20 micro e pequenas
empresas, grande parte delas compostas por artesãos. Estreando no Inspiramais, o Espaço da
Sustentabilidade, por sua vez, expôs materiais sustentáveis de 23 expositores. Já o Preview do
Couro apresentou novidades de 15 curtumes.
O Inspiramais também contou com mais de 10 palestras, que trouxeram temas relaciona-
dos à sustentabilidade e inovação na Arena Covestro. A 26ª edição do Inspiramais já tem data e
local marcados. Acontece nos dias 19 e 20 de julho, também no Centro de Eventos da FIERGS,
em Porto Alegre/RS.
HC asinrorma
18
FEVEREIRO 2022

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS PARABENIZA O SENAI PELOS
80 ANOS AO LADO DA INDÚSTRIA NACIONAL
O Serviço Nacional
de Aprendizagem In-
dustrial (Senai) com-
pletou oito décadas
ao lado da indústria
brasileira no dia 22
de janeiro. Com papel
fundamental para o
desenvolvimento do
setor, com formação
e qualificação de mão
de obra, testes de
qualidade, consulto-
rias e pesquisas, a ins-
tituição tem auxiliado
a indústria brasileira
no desafio de cons-
trução de um modelo
de desenvolvimento
econômico e social de
base industrial.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, parabeniza a instituição, desta-
cando sua relevância, especialmente diante de um momento em que a formação e atualização
de mão de obra se faz urgente. “Ao longo das suas oito décadas de atuação, o Senai formou
mais de 80 milhões de pessoas em cursos que vão desde a iniciação profissional até a pós-gra-
duação. Não é à toa que mais de 90% das empresas brasileiras buscam alunos formandos e for-
mados pelo Senai. Neste contexto de mudanças nos modelos de negócios e na própria estrutura
de trabalho, é fundamental poder contar com um órgão de tamanha relevância”, diz o executivo.
A instituição, criada em 1942 para qualificar mão de obra, evoluiu junto com o setor in-
dustrial, tornando-se referência em educação profissional e tecnológica e inovação. Atualmente
o Senai conta com 523 unidades operacionais; 465 unidades móveis, sendo dois barcos-escola;
26 Institutos de Inovação; e 62 Institutos de Tecnologia.
COUROMODA É REALIZADA EM SÃO PAULO
Entre os dias 17 e 19 de janeiro, no Expo Center Norte, em São Paulo/SP, foi realizada a Couromo-
da. A mostra apresentou mais de mil coleções de calçados, acessórios e confecções voltadas ao
Outono/Inverno e também direcionadas ao Alto Verão, com pronta-entrega. O evento foi visitado
por compradores brasileiros e internacionais, especialmente da América Latina.
BC Asinrorma
19
FEVEREIRO 2022

ACONTECE NOS POLOS
SINDICATOS DAS
INDÚSTRIAS DE BIRIGUI
E DE NOVA SERRANA
EMPOSSAM NOVAS
DIREÇÕES
Os sindicatos das indústrias de calçados de
Birigui/SP e Nova Serrana/MG anunciaram, no
mês de janeiro, suas novas direções.
Em Birigui, o Sindicato das Indústrias de Calçados e Vestuário de Birigui (Sinbi) empos-
Ramires e Lacerda reassumiram cargos
sou a nova direção no dia 17 de janeiro. Na oportunidade, o proprietário da Plugt, Renato Rami-
res (na foto à esquerda), foi reeleito presidente da entidade para o biênio 2022/2024. “Não fo-
ram poucos os desafios da jornada 2020/2022 frente a uma entidade que tem um grande papel
em nosso setor, tempos difíceis superados com sabedoria, foco, entrega, união, determinação e
muito aprendizado ao lado de uma diretoria atuante e um time apaixonado pelo que faz. Para
a jornada 2022/2024 os desafios continuam com a missão de elevar a união e competitividade
de nossas empresas”, comentou Ramires. Os vice-presidentes empossados são Claudio Adriano
Varoni e Carlos Alberto Mestriner.
No dia 28 de janeiro, o Sindicato Intermunicipal das Indústrias de Calçados de Nova Ser-
rana (Sindinova) reelegeu Ronaldo Lacerda (na foto à direita), presidente da Lynd, ao seu cargo
máximo. O empresário, que ficará à frente da gestão no triênio 2022/2025, terá ao seu lado 29
membros de diretoria.
“Agradecemos pelos três anos que presidi o Sindinova e temos agora
mais três anos pela frente. Muitas coisas foram feitas e outras temos que fazer de agora em dian-
te, com muito trabalho. O polo precisa ser ainda mais conhecido no Brasil, aumentar ainda mais
a nossa capacidade de exportar nossos produtos e seguir nesse caminho, valorizando, cada vez
mais, as nossas fábricas e os nossos produtos”, disse.
We omnilytics
Monitore precos e performance dos
seus concorrentes por7dias gratis.
DESCUBRA EM POUCOS CLIQUES:
4
@Quais os gaps no sortimento do concorrente que posso aproveitar?
® Qual
afaixa de preco ideal percebida pelo consumidor?
® Quais os produtos eatributos em alta na demanda?
@Quais os best-sellers por faixa de precos?
ASSERTIVIDADE EEFICIENCIA NA TOMADA DE DECISOES
Pare de comprometer suas margens com erros baseados em
suposigées. Ajudamos marcas
evarejistas de moda
aaumentarem
em + 20% seus resultados através do monitoramento de mercado,
produtos, precos e demanda em tempo real
TESTE GRATIS POR7 DIAS
Leia o QR code e acesse agora mesmo
dakota
dafiti
puma’
RIAMARIM peeps G5
si. melissa. zacona
©n9919-2345 |
contato@omnilytics.co
Austrélia+Brasil«Cingapura +EstadosUnidos«HongKong+Matasia+Reino
20
Unido
FEVEREIRO 2022

OLHAR DE ESPECIALISTA
CALÇANDO
O MUNDO
Mariele Laís Christ
Gestora do Brazilian Footwear na ApexBrasil
O mercado externo apresenta inúmeras oportunidades para as indústrias calçadistas brasileiras.
Nesse contexto, a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Atração de Investimentos
(ApexBrasil) é a agência oficial do País para promoção de negócios internacionais e existe jus-
tamente para levar ao mundo os diferenciais do Brasil, ampliar a presença das empresas brasi-
leiras no mercado internacional e fortalecer a imagem do País como um parceiro confiável de
negócios. Para alcançar esse objetivo, atuamos por meio da qualificação empresarial, geração
de inteligência de mercado, atração de investimentos e promoção de negócios e imagem.
É na promoção de negócio e imagem, em parceria com entidades setoriais representati-
vas de diversos setores da economia brasileira, que desenvolvemos projetos setoriais - progra-
mas que englobam um conjunto de iniciativas à geração de oportunidades de negócios inter-
nacionais para os produtos e serviços brasileiros. Atualmente, são mais de 50 projetos setoriais
vigentes, de setores que representam a indústria, os serviços e o agronegócio brasileiro.
Um desses projetos, do qual muito nos orgulhamos, é o Brazilian Footwear, resultado
de uma parceria entre a ApexBrasil e Abicalçados consolidada há 22 anos. Desde então, temos
trabalhado para alavancar as exportações calçadistas brasileiras, em uma soma de esforços e
experiências. A ApexBrasil contribui para essa parceria com a sua ampla experiência em negó-
cios internacionais, enquanto a Abicalçados com a pujança do setor calçadista brasileiro e sua
representatividade na economia brasileira. Em 2021, alcançamos o maior número de empresas
participantes do Brazilian Footwear da última década: são 334 empresas apoiadas, englobando
diferentes níveis de maturidades de exportação – desde as aprendizes até as mais experientes,
e de diferentes segmentos, nichos e tipos de calçados produzidos.
No Brazilian Footwear, buscamos conectar as tendências do setor em ações de pro-
moção comercial internacional, com destaque para os negócios digitais e novos modelos de
negócios. Entre eles destacam-se as rodadas de negócios on-line, inserção em marketplaces
de atacado e feiras híbridas, com o intuito de posicionar as empresas calçadistas brasileiras na
vanguarda da inovação do setor. A imagem é outro ponto forte, uma vez que produzimos con-
teúdos proprietários de alta qualidade, transmitindo a imagem de uma indústria comprometida
e sustentável, além de uma moda que carrega o lifestyle brasileiro, com a produção da Vogue
Brazilian Footwear digital e a websérie focada em sustentabilidade.
Segundo a Abicalçados, as exportações de calçados aumentaram 32% em 2021 em com-
paração ao mesmo período do ano anterior. Em termos de volume, as exportações foram 7,3%
superiores a 2019, ano pré-pandemia, corroborando, portanto, as inúmeras oportunidades que o
mercado internacional apresenta. Tal perspectiva otimista deve crescer ainda mais em 2022 com
a retomada dos eventos presenciais e a crescente confiança para participação de compradores
e players em tais eventos.
Além dos ganhos financeiros oriundos das vendas internacionais, realizar um processo de
internacionalização com uma estratégia de longo prazo traz ganhos intangíveis para as empre-
sas que se desafiam a serem globais, como o consequente aprimoramento de produtos e pro-
cessos, o desenvolvimento de uma mentalidade internacional e a ampliação da competitividade,
inclusive no mercado doméstico.
Para a ApexBrasil, nosso maior desejo é de que as marcas calçadistas brasileiras alcem
voos e ganhem cada vez mais terreno internacional, calçando o mundo com o que de há de
melhor nos calçados made in Brasil! Continuem contando com a Agência em suas jornadas
internacionais.
21
FEVEREIRO 2022
aa

ABINOTÍCIAS
MAIS CINCO EMPRESAS UNEM FORÇAS À ABICALÇADOS
Com objetivos de incrementar a exportação, utilizar benefícios para associados e ferramentas de de-
senvolvimento, mais cinco empresas uniram forças à Abicalçados nos meses de dezembro e janeiro.
Uma delas é a Seringô, empresa cooperativa que produz chinelos e tênis unissex utilizando
borracha extrativa de seringueiros da floresta Amazônica. Localizada em Castanhal, no Pará, a fabri-
cante preza pela sustentabilidade ambiental, econômica e social, já que busca ajudar uma população
de trabalhadores por meio da geração de renda. “Os seringueiros são eternos protetores da floresta,
pois é dela que retiram o seu sustento e eles têm essa consciência, faz parte de sua identidade”, co-
menta o diretor Francisco Somonek, ressaltando os aspectos sociais e ecológicos da parceria. Segun-
do ele, o objetivo da associação à Abicalçados é participar do programa de fomento às exportações
Brazilian Footwear, iniciando o processo de internacionalização. “Além disso, queremos, com essa
parceria, usufruir dos benefícios, do conhecimento e das informações da entidade”, conclui. Conheça
a marca no site seringo.eco.br.
Outra empresa foco em sustentabilidade a se associar à Abicalçados é a Life Shoes. De Campo
Bom, no Rio Grande do Sul, a marca traz para o mercado o conceito sustentabilidade com linhas de
calçados masculinos e femininos contemporâneos e modernos nos mais variados modelos. A linha
sustentável da Life Shoes é produzida EVA I’m green(tm) bio-based da Braskem, empresa pioneira na
produção de biopolímeros em escala industrial. A resina é feita a partir da cana-de-açúcar. O diretor
de Marketing da empresa, Edson Buhler, conta que o objetivo da associação à entidade é participar
das ações de exportações no âmbito do Brazilian Footwear, especialmente da feira italiana Expo Riva
Schuh. Conheça a marca no site lifeshoes.com.br.
Retomando a associação à Abicalçados, a Sapatilhas Norma Lee, da capital de São Paulo,
realizou algumas mudanças importantes na sua estrutura e agora está focando no e-commerce.
Fundada em 2011, pela empreendedora Norma Lee, a empresa produz sapatilhas veganas arte-
sanais com design exclusivo e desenvolvido para trazer conforto, segurança e estilo. “Todas as
sapatilhas são desenvolvidas artesanalmente, com design exclusivo, solados flexíveis e antiderra-
pantes e o mais importante, confeccionadas com material sintético e livre de qualquer sofrimento
animal”, detalha Norma. O motivo principal da associação à Abicalçados é a utilização do Clube
de Benefícios, da Assessoria Jurídica e das ferramentas para incremento das exportações de cal-
çados. Conheça a marca no site sapatilhasnormalee.com.br.
Uma tradicional empresa do polo calçadista do Vale do Paranhana, no Rio Grande do Sul,
também aderiu à Abicalçados. Desde 2008 no mercado, a Santinelli, de Igrejinha/RS, se enga-
jou à entidade com o objetivo de participar da feira calçadista nacional que a Abicalçados está
organizando junto às associadas para 2023. Além disso, a empresa, que produz calçados femi-
ninos que prezam pelo conforto e estética, busca dar saltos mais altos no mercado internacional
por meio do Brazilian Footwear. Conheça a marca no site santinelli.com.br.
Com o objetivo de ampliar suas exportações e utilizar os benefícios da Abicalçados para
o desenvolvimento da competitividade, a Monoá, de Pato Branco, no Paraná, preza pelo desenho
autoral, com produtos diferenciados e criativos, com os quais vem ganhando destaque no merca-
do calçadista. “O estilo de vida Monoá transborda emoção e feminilidade. Da cartela de cores aos
materiais, valorizamos a liberdade de ser autêntica, por isso, apostamos também na customização
e personalização”, diz a diretora Ananda Dagios. Conheça a marca no site monoa.com.br.
Entidade
Criada em 1983, a Abicalçados possui, entre suas associadas, empresas de todos os portes
que respondem por mais de 70% da produção nacional de calçados. A entidade possui planos
diferenciados para empresas, de acordo com o porte, com mensalidades partindo de R$ 99.
Conheça os benefícios no site www.abicalcados.com.br.
ECO asinrorma
22
FEVEREIRO 2022

INFORME JURÍDICO
ABICALÇADOS CONQUISTA
LIMINARES EM MANDADOS DE
SEGURANÇA COLETIVOS
Suély Mühl
Coordenadora Jurídica
suely@abicalcados.com.br
Após ter sido demandada, a Abicalçados impetrou mandado de segurança
em face dos Inspetores Chefes da Alfândega da Receita Federal, requerendo
a concessão de medidas liminares urgentes para determinar prosseguimento
imediato aos procedimentos administrativos de desembaraço aduaneiro de
suas associadas, finalizando-os no prazo máximo de oito dias corridos ou,
alternativamente, a liberação das mercadorias importadas pelo canal verde.
Considerando a demonstração do descumprimento do prazo de 8
(oito) dias para finalização dos procedimentos de desembaraço, o juízo do
porto seco de Novo Hamburgo, do porto de Rio Grande e de Porto Alegre,
entenderam que houve elementos suficientes para a constatação do funda-
mento relevante na impetração das ações. Sendo assim, concederam suas
respectivas liminares para liberação de cargas importadas pelas associadas
da Entidade, finalizando-as no prazo de 8 (oito) dias.
Para fazer jus à medida, os associados devem apresentar, junto aos
portos, as decisões para liberação imediata das cargas que já estejam para-
das há mais de oito dias, bem como comprovante de vínculo associativo à
Abicalçados, que pode ser obtido com a Assessoria Jurídica da Entidade, por
meio do e-mail suely@abicalcados.com.br
A ação foi promovida pela Abicalçados e elaborada em parceria com
o escritório Biason Assessoria Empresarial. Havendo atraso no desembaraço
aduaneiro em demais regiões, a Entidade solicita que seus associados enviem
demanda à Assessoria Jurídica, juntamente com os documentos que com-
provem a demora na liberação das cargas.
Confira demais liminares obtidas pela Entidade em prol de seus associados
Mandado de Segurança Coletivo, já com decisão liminar deferida, que con-
cede o direito das empresas associadas da Abicalçados a suspenderem o
recolhimento do IRPJ e CSLL sobre os valores provenientes de créditos pre-
sumidos do ICMS. A presente Decisão permite suspender os recolhimentos
vincendos. Quanto às restituições, via compensação, dos valores recolhidos
nos cinco anos anteriores, as empresas somente terão direito após o trânsito
em julgado do Mandado de Segurança Coletivo, com êxito.
Mandado de Segurança Coletivo, já com decisão liminar deferida, que
concede o direito das empresas associadas da Abicalçados a não tributarem
(pelo IRPJ e CSSL) a SELIC incidente nas repetições de indébito.
Para fazer jus às duas liminares, os associados devem entrar em contato com
a Assessoria Jurídica da Entidade, por meio do e-mail suely@abicalcados.com.br
23
FEVEREIRO 2022

ABI ENTREVISTA
KLIN ESPERA
CRESCER 12% EM 2022
Em 1983, aos 18 anos o empresário Carlos Mestriner e
mais dois colaboradores criavam a Klin, hoje uma das
mais tradicionais produtoras de calçados infantis do
Brasil. A fábrica, sediada em Birigui/SP, possui uma
produção anual de mais de 3,5 milhões de pares, dos
quais 14% dos são exportados para países da América
Latina, Oriente Médio e Europa. Mestriner, que conta ter
“um papel de guardião do alinhamento estratégico”da
empresa, foi o empresário escolhido para abrir a nova
editoria do Abinforma, a Abi Entrevista.
Abi - Conte um pouco da sua história no setor cal-
çadista. Quando começou? Como? Quando foi fun-
dada a Klin?
Carlos Mestriner - Com 18 anos meu pai me emancipou,
então iniciamos a empresa em julho de 1983, eu e mais
dois colaboradores. Posteriormente, depois de dois
anos, meu irmão Valdir Mestriner veio participar comi-
go na gestão da empresa. Hoje temos o papel estraté-
gico de sermos os guardiões do alinhamento estraté-
gico, do propósito maior da marca, como as questões
do foco e valores. Hoje a Klin está próxima de fazer 40
anos e muito centrada no seu foco, no seu propósito e
pautada nos seus valores.
Abi – Desde quando a empresa é associada à Abicalçados? Quais os serviços mais utilizados?
Mestriner - Somos associados à Abicalçados desde 1999 e ao Brazilian Footwear desde 2003.
No programa de apoio às exportações de calçados, utilizamos a plataforma digital do Brazilian
Footwear, onde mantemos nossas coleções disponíveis a compradores cadastrados na platafor-
ma. A plataforma é completa, fácil de acessar e de alimentar com conteúdo da marca. Conse-
guimos obter as estatísticas de acesso e informações detalhadas do público que tem interesse
em nossa marca. Além disso, recebemos contatos de fornecedores do mundo inteiro. Utilizamos
também com muita frequência a área de Inteligência de Mercado para validar nosso planeja-
mento de feiras e eventos que participamos com o apoio financeiro do Brazilian Footwear.
Com relação aos projetos digitais, estamos evoluindo para participar mais efetivamente
das oportunidades e temos certeza de que este ano vamos surpreender também com essa
oportunidade.
Abi – Qual a importância do Brazilian Footwear para as exportações da empresa?
Mestriner - Acreditamos no programa por meio da condução do time da Abicalçados que tem
profunda experiência e conhecimento do mercado nacional. Desde que tivemos uma gestão efetiva
desse programa dentro da Klin viemos colhendo crescimento nas exportações, mais reconhecimen-
to e visibilidade para marca.
“HOJE TEMOS O PAPEL ESTRATÉGICO DE SERMOS
OS GUARDIÕES DO ALINHAMENTO ESTRATÉGICO,
DO PROPÓSITO MAIOR DA MARCA, COMO AS
QUESTÕES DO FOCO E VALORES.”
ECA) Asinrorma
24
FEVEREIRO 2022

ABI ENTREVISTA
Abi - Ainda no que diz respeito à exportação, a empresa tem planos de aumentar a fatia de pro-
dutos no mercado internacional?
Mestriner - Todo nosso planejamento para os próximos anos , inclusive já para 2022, é crescer nas
exportações, avançar nos mercados que já atuamos e também prospectar novas oportunidades. No
passado, exportávamos um volume muito superior ao que fazemos hoje e queremos recuperar os
percentuais de exportações que já tivemos na empresa.
Abi - A pandemia teve impactos não somente sociais, mas econômicos para as empresas. Conte
um pouco como tem sido esses dois últimos anos. Como foi o 2020 da empresa? A Klin conse-
guiu crescer em 2021?
Mestriner - A pandemia, realmente teve impactos sociais, mas no mundo dos negócios (indústria
e varejo), ela criou nova dinâmica e é sobre esta que estamos tentando fazer uma leitura, nos ade-
quando aos novos comportamentos de consumo, inclusive mudanças de canais de compra, onde
o consumidor está com outra postura no mercado. O ano de 2020 foi muito atípico. Reduzimos o
volume de produção, principalmente por termos aproximadamente três meses pautados nas me-
didas provisórias de restrições ao funcionamento das empresas. O ano de 2021 foi de retomada.
Tivemos um crescimento de 23% na receita e com desejos e planos para voos mais altos, porque
a economia teve uma pequena retomada. Para 2022 também acreditamos que será assim, ano de
retomada lenta, mas com crescimento.
“O ANO DE 2021 FOI DE RETOMADA. TIVEMOS
UM CRESCIMENTO DE 23% NA RECEITA E COM
DESEJOS E PLANOS PARA VOOS MAIS ALTOS”
Abi - A pandemia também mudou a maneira de se fazer negócios e a relação com os stakeholders
em geral. Como você enxerga o futuro do setor, em especial no que diz respeito à digitalização do
mercado? A pandemia trouxe mudanças para a empresa? Quais?
Mestriner - A pandemia é um divisor de águas, não só no mercado internacional, mas também
no mercado interno, pois a maneira de fazer negócios com os trades tem tido uma dinâmica di-
ferente. Estamos mais digitais, com novas formas de showroons, feiras, enfim, tudo foi ajustado
a novos formatos, mas sem abrir mão do físico. O desafio é encontrar o equilíbrio entre esses
dois mundos. Ainda é muito cedo pra dizer como será, mas estamos passando por um processo
de transformação, de adequação.
Abi - Quais as projeções da empresa para 2022? Consegue apontar um % de crescimento?
Mestriner - Sabemos que 2022 também será um ano difícil. Janeiro já começou com uma nova
onda da Covid, mas nós estamos dentro de um planejamento que será materializado ao longo
desses próximos 11 meses, com um crescimento de 12%. Pela força da marca, sabemos que é
um crescimento factível.
Abi - Existem planos de incremento de produção, espaço físico, investimentos em geral? Fale um
pouco sobre e também nos conte a razão das decisões.
Mestriner - A Klin tem um parque fabril extremamente moderno e tecnológico. Fizemos investimen-
tos nos últimos dois anos, mas estamos utilizando apenas 70% da nossa capacidade de produção.
Portanto, temos possibilidade de crescer dentro dos nossos espaços físicos.
i 25
ABINFORMA
FEVEREIRO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
FEIRA ITALIANA DEVE GERAR
US$ 7,5 MILHÕES PARA CALÇADISTAS
A feira italiana Expo Riva Schuh, realizada entre os dias 15 e 18 de janeiro, em Riva del Garda,
deve gerar mais de US$ 7,5 milhões, com a venda de 670 mil pares, para 26 marcas calçadistas
brasileiras. A projeção está no relatório do Brazilian Footwear, programa de apoio às exporta-
ções de calçados mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção
de Exportações e Investimentos (ApexBrasil), que viabilizou a participação verde-amarela. Os
resultados somam os negócios realizados in-loco e os alinhavados durante o evento.
A coordenadora da Promoção Comercial da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli, conta
que o evento, apesar de mais compacto do que nas edições anteriores, na pré-pandemia, teve
resultado satisfatório para a maior parte dos expositores brasileiros. Foram gerados 211 contatos
com alguns dos principais players do mercado europeu. “O nível dos compradores, que por ain-
da haver restrições de entrada eram em grande parte da Europa, foi muito bom. Os resultados
da Expo Riva Schuh certamente impulsionarão as exportações brasileiras ao longo do primeiro
semestre”, avalia.
Mercado
No ano passado, conforme dados elaborados pela Abicalçados, as exportações de calçados
para a Europa somaram 21 milhões de pares, 17% do total embarcado no período (que foi de
123,6 milhões de pares). O incremento das exportações gerais foi de 32% e para Europa de 3,8%
no comparativo com 2020.
Participaram da Expo Riva Schuh, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas ADG
Export, Awana, GVD International, Usaflex, Carrano, Stéphanie Classic, Andacco, Beira Rio
Conforto, Vizzano, Moleca, Modare Ultraconforto, Molekinha, Molekinho, Actvitta, BR Sport,
Madeira Brasil, Verofatto, Werner, Pegada, Capelli Rossi, Jorge Bischoff, Loucos & Santos,
Democrata, Piccadilly, Anatomic Shoes e Sapatoterapia.
A próxima feira italiana apoiada pelo Brazilian Footwear será a Micam Milano, que teve
sua data confirmada para 13 a 15 de março.
ECR asbinrorma
26
FEVEREIRO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
WEBINAR
——
——
ABICALÇADOS APRESENTA
AÇÕES INTERNACIONAIS PARA 2022
A retomada do mercado internacional registrada em 2021, especialmente a partir do segundo
semestre, deve seguir ao longo do ano que inicia. Depois de crescer mais de 32% em 2021, para
123,6 milhões de pares embarcados para cerca de 170 destinos, o setor calçadista espera empla-
car novo incremento, agora de 5% (em volume) em 2022. É com essa perspectiva positiva que a
Abicalçados divulgará, no próximo dia 10, as ações internacionais que serão realizadas ao longo
do ano no âmbito do Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações mantido pela enti-
dade em parceria com a ApexBrasil. O evento será digital e as inscrições podem ser realizadas
no link lp.abicalcados.com.br/landing-page-webinar-brazilian-footwear.
A apresentação, que será conduzida pela gestora e pela analista de Promoção Comercial
da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli e Paola Pontin, detalhará as ações que serão realizadas
nos mercados-alvo do Brazilian Footwear em 2022: Estados Unidos, Colômbia, Reino Unido,
França, Emirados Árabes Unidos e Coreia do Sul. “Em cada mercado existe uma estratégia que
foi levada em consideração para a realização das ações”, explica Letícia. Segundo ela, entre as
ações que serão detalhadas estão as participações em feiras internacionais na Itália e Estados
Unidos (físicas, digitais e híbridas), um projeto que irá colocar calçados brasileiros na Amazon
- com consultoria -, o projeto realizado com a Joor e que promove vendas internacionais B2B
(business to business), as rodadas de negócios on-line, entre outras. “No total, falaremos de mais
de 20 ações que serão realizadas ao longo do ano”, adianta a gestora.
WEBINAR BRAZILIAN FOOTWEAR
FORMATO: ON-LINE
QUANDO: 10/02
HORÁRIO: 14H
INSCRIÇÕES: https://lp.abicalcados.com.br/landing-page-webinar-brazilian-footwear
EC Asinrorma
27
FEVEREIRO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
ABERTAS AS INSCRIÇÕES
PARA CALÇADISTAS NA JOOR
O Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações de calçados mantido pela Abicalçados
em parceria com a ApexBrasil, está com inscrições abertas - e limitadas - para a participação
de marcas calçadistas na Joor. Considerada a maior plataforma de gestão de pedidos e clientes
B2B (business to business) do mundo, a Joor une esforços com o BrazilianFootwear.com pela
terceira vez. Na segunda edição foram gerados mais de US$ 495 mil em expectativas de negó-
cios para os seis meses seguintes para as marcas brasileiras participantes. A terceira edição da
ação será realizada entre 15 de fevereiro e 15 de julho de 2022.
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Carla Giordani, destaca que a pla-
taforma, que permite a realização de pedidos on-line, possui mais de 355 mil compradores de
150 países cadastrados, a maior parte deles dos Estados Unidos. “Os Estados Unidos são o
principal destino do calçado brasileiro no exterior, com surpreendente crescimento ao longo
do ano passado, com incremento de mais de 62% ante 2020, muito acima do crescimento das
exportações em geral, que ficou em 32%”, avalia Carla - em 2021, as exportações para os Esta-
dos Unidos foram de 15 milhões de pares, dos mais de 123 milhões exportados no período. Além
disso, a analista acrescenta que a plataforma faz parte de um movimento de transformação
digital dos negócios, que foi impulsionada durante a pandemia de Covid-19. “Essa tendência -
de transformação digital nos modelos de negócios - veio para ficar”, frisa. Em 2020, segundo a
BigCommerce, o e-commerce B2B mundial gerou mais de US$ 6,6 trilhões, com expectativas de
crescimento de 18,7% por ano até 2028.
Para a terceira edição, as marcas Pegada, Paula Torres, Voszi, Pampili e Anatomic Shoes
já confirmaram a participação no projeto.
Esforços de comunicação
Para o mercado norte-americano, foco do projeto, o Brazilian Footwear ainda disponibilizará
esforços de marketing digital junto aos compradores internacionais. “O programa possui uma
agência de Relações Públicas nos Estados Unidos, que fará, com o apoio do time de marketing
da Joor, a divulgação junto aos principais players daquele país”, conta Carla.
O investimento para a ação, com duração de seis meses, parte de US$ 800. Mais informa-
ções e inscrições pelo e-mail carla@abicalcados.com.br.
28
FEVEREIRO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
DE MALAS PRONTAS PARA
OS ESTADOS UNIDOS
No mês de fevereiro, a Abicalçados, por meio do Brazilian Footwear, programa de apoio às ex-
portações de calçados que mantém em parceria com a ApexBrasil, promove a participação de
marcas verde-amarelas em quatro feiras nos Estados Unidos.
A primeira parada será na Playtime, em Nova Iorque. A mostra, focada no mercado infan-
til, acontece entre os dias 13 e 15 de fevereiro. Participam do evento as marcas Dalai Kids e Mini
Melissa. Segundo a analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Paola Pontin, a mostra, por
ser multissetorial, atrai grandes players do mercado infantil. “A participação é importante não
somente pela geração de negócios in loco, mas também para posicionar a marca nos Estados
Unidos”, comenta.
Na sequência, 16 marcas brasileiras participam da Magic Las Vegas, feira que contempla
todos os setores da moda – vestuário, acessórios e calçados - entre 14 e 16 de fevereiro. Par-
ticipam da feira as marcas Activitta, Beira Rio Conforto, BR Sports, Carrano, Melissa, Modare
Ultraconforto, Moleca, Molekinha, Molekinho, Pegada, Petite Jolie, Savelli, Schutz, Suzana Santos,
Vizzano e Zinzane.
Entre os dias 19 e 21 de fevereiro, as marcas brasileiras aterrissam em Atlanta para a
Atlanta Shoe Market. Por ser frequentada por muitos distribuidores locais, a feira é considerada
uma porta de entrada para o mercado norte-americano, especialmente para encontrar bons
distribuidores daquele mercado. “Geograficamente, a mostra tem uma abrangência importante
no Sudeste do País, recebendo grandes players daquela região”, explica Paola. Participam da
mostra as marcas Bottero, Ferrucci, Melissa, Pegada, Penalty, Petite Jolie, Piccadilly e Schutz.
Encerrando o circuito de feiras nos Estados Unidos, a Magic NY receberá 10 marcas bra-
sileiras entre os dias 27 de fevereiro e 1º de março. “A feira acontece durante a Semana de Moda
de Nova Iorque e atrai compradores interessados em produtos diferenciados em design, moda
autoral e contemporânea”, conta a analista. Participam da mostra as marcas Activitta, Beira Rio
Conforto, BR Sports, Carrano, Ferrucci, Modare Ultraconforto, Moleca, Molekinha, Molekinho e
Vizzano. Simultaneamente acontece a Coterie, que receberá as marcas Schutz e Melissa.
Mercado
Os Estados Unidos são o principal mercado para o calçado brasileiro no exterior. Em 2021, os
norte-americanos importaram 15 milhões de pares verde-amarelos por US$ 228,57 milhões, altas
de 62,7% em volume e de 66% em divisas em relação a 2020, respondendo por mais de 25% do
total gerado com embarques no ano.
ECM asbinrorma
29
FEVEREIRO 2022

BALANÇA COMERCIAL
CALÇADISTAS EXPORTARAM
14 MILHÕES DE PARES EM JANEIRO
A recuperação nas exportações de calçados verificada ao longo do ano passado seguiu no pri-
meiro mês de 2022. Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, em janeiro, foram em-
barcados 14 milhões de pares, que geraram US$ 101,2 milhões, incrementos tanto em volume
(+43,8%) quanto em receita (+66%) em relação ao mesmo mês de 2021.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o indicador é
positivo e reflete a recuperação já registrada no segundo semestre do ano passado. “Os for-
necedores de calçados brasileiros, com o encarecimento dos fretes internacionais, principal-
mente da Ásia, estão no radar dos principais compradores internacionais com maior proximi-
dade geográfica, especialmente dos Estados Unidos e América Latina”, avalia. Segundo ele,
a tendência, no entanto, é que o incremento arrefeça ao longo do ano em virtude da base de
comparação mais fortalecida, especialmente a partir do segundo trimestre. “De toda forma,
existe uma perspectiva de incremento em torno de 5% nos embarques em 2022”, acrescenta.
O principal destino internacional do calçado verde-amarelo em janeiro foi os Estados
Unidos, que respondeu por mais de 25% do total gerado com os embarques. No primeiro mês
do ano, os norte-americanos importaram 1,75 milhão de pares por US$ 25,87 milhões, incre-
mentos tanto em volume (+85%) quanto em receita (+93,6%) em relação ao mês correspon-
dente do ano passado.
No segundo posto entre os importadores de calçados brasileiros aparece a Argentina,
para onde foram exportados 778 mil pares que geraram US$ 6,65 milhões, altas tanto em vo-
lume (+50,6%) quanto em receita (+75,6%) em relação a janeiro de 2021.
ECA) Asinrorma
30
FEVEREIRO 2022

BALANÇA COMERCIAL
O terceiro principal destino do produto foi a França. Em janeiro, as fábricas brasileiras
exportaram para lá mais de 758 mil pares, pelos quais foram pagos US$ 5,5 milhões, incremen-
tos tanto em volume (+49,2%) quanto em receita (+14,3%) em relação ao mesmo período do
ano passado.
Após dez anos, China volta a ser a principal origem das importações
Desbancando o Vietnã como principal origem das importações brasileiras de calçados em 2021,
em janeiro a China enviou mais de 1,32 milhão de pares de calçados para o Brasil, 19,6% mais do
que no mesmo mês do ano passado. Desde 2010, quando foi adotada a sobretaxa para importa-
ção de calçados chineses (antidumping), a China não assumia o primeiro posto entre as origens
das importações. O volume é mais da metade do total importado no mês, 2,58 milhões de pares.
Em valores a China segue na segunda posição, especialmente pelo fato de o produto do Tigre Asi-
ático ter um preço médio baixo, de US$ 3,63 por par. No total, pelas importações chinesas foram
pagos US$ 4,8 milhões, 46,3% mais do que em janeiro do ano passado.
Em receita, as importações do Vietnã seguem liderando o ranking de origens. Em janeiro,
foram importados de lá 452,7 mil pares, pelos quais foram pagos US$ 9,47 milhões, quedas de
24,2% em volume e de 23,5% em receita na relação com o mês correspondente de 2021.
No terceiro posto entre as origens do calçado importado em janeiro aparece a Indoné-
sia. No primeiro mês de 2022, foram importados de lá 242 mil pares, pelos quais foram pagos
US$ 4,8 milhões, altas de 123,5% em volume e de 61,3% em dólares na relação com o mês
correspondente de 2021.
No total, as importações de calçados somaram 2,58 milhões de pares, pelos quais fo-
ram pagos US$ 24 milhões, altas de 30% em volume e de 10,2% em receita na relação com o
primeiro mês de 2021.
EXPORTAÇÕES
CE
CEARÁ
JAN 2021: 4,06 milhões de pares
JAN 2022: 6,12 milhões de pares
VARIAÇÃO: 50,5%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN 2021: 2,31 milhões de pares
JAN 2022: 3,41 milhões de pares
VARIAÇÃO: 47,2%
JAN 2021: 9,73 milhões de pares
JAN 2022: 13,99 milhões de pares
SP
SÃO PAULO
JAN 2021: 420,6 mil pares
JAN 2022: 592,9 mil pares
VARIAÇÃO: 41,0%
VARIAÇÃO: 43,8%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN 2021: 1,10 milhão de pares
JAN 2022: 1,32 milhão de pares
VARIAÇÃO: 19,6%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN 2021: 597,4 mil pares
JAN 2022: 452,7 milhões de pares
VARIAÇÃO: -24,2%
JAN 2021: 1,98 milhão de pares
INDONÉSIA
JAN 2021: 149,9 mil pares
JAN 2022: 241,9 mil pares
VARIAÇÃO: 61,3%
JAN 2022: 2,58 milhões de pares
VARIAÇÃO: 30%
31
_
FEVEREIRO 2022
ABINFORMA
t
0
=)
B
|

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
PN} el aya
Fevereiro 2022 Nº 359 - Ano 32
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
yATAN eReNiTo-
www.abicalcados.com.br
32
FEVEREIRO 2022
