ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
MAIO 2022 | Nº 362 | ANO 32
MAIO 2022 | N? 362 | ANO 32
ESPECIAL
ESPECIAL
DESAFIOS DA
INDUSTRIA CALCADISTA
DESAFIOS DA
INDÚSTRIA CALÇADISTA

PALAVRA DO PRESIDENTE
INDÚSTRIA CALÇADISTA ENFRENTA
DESAFIOS PARA O CRESCIMENTO
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
Reforma tributária, custos trabalhistas, oscilação cambial, falta de mão de obra, aumento dos custos
com matéria-prima... a lista é longa. Quem está dentro não somente do setor calçadista, mas da indústria
de manufaturados no Brasil, já está acostumado com essa lista. São desafios que fazem parte da realida-
de da atividade, que apesar de todos os problemas enfrentados, se mantém altamente representativa,
conforme mostram os dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI).
Embora a indústria represente 21,4% do PIB, ainda responde por mais da metade das exporta-
ções de bens, 69,2% do investimento empresarial em P&D, 33% da arrecadação de tributos federais e
31,2% da arrecadação previdenciária patronal. Além disso, emprega 20,4% de todos os trabalhadores
brasileiros, paga os melhores salários, é a atividade que mais gera impactos em cadeia, mais paga im-
postos e mais promove a difusão de tecnologia e produtividade, segundo dados do IBGE.
Por tudo isso, pensamos que o Poder Público deveria “olhar” com mais carinho para um setor tão
relevante, que gera desenvolvimento e renda para milhões de brasileiros. Indústria é emprego, indústria
é crescimento sustentável, e é fundamental para um Brasil que deseja, e tem tudo para sair da posição
de “eterno país em desenvolvimento”.
Nesta edição do Abinforma, alusiva ao Dia Nacional da Indústria, comemorado no próximo dia 25
de maio, ouvimos empresários calçadistas de alguns dos principais polos calçadistas brasileiros. Desa-
fios de curto e médio prazos foram levantados, a maioria deles coincidentes e que mostram a urgência
de uma Reforma Tributária e de uma política econômica que privilegie empregos e desenvolvimento,
em resumo, que privilegie a reindustrialização brasileira.
Muitos problemas foram mitigados nos últimos anos, mas os desafios ainda são grandes. Da
parte da indústria de calçados, é importante frisar que o “tema de casa” tem sido feito com esmero.
Hoje temos uma das indústrias mais fortes do planeta, a quinta maior do mundo e a maior do Ocidente,
com a sustentabilidade econômica, social, ambiental e cultural cada vez mais presente não somente nos
produtos, mas nas estruturas diante dos conceitos internacionais de ESG.
Desejo a todos uma ótima leitura e acima de tudo força e resiliência para continuarmos crescen-
do, mesmo quando o ambiente não for o mais favorável.
UATae MeN
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel
Marcelino Gewehr, Darcio Klaus, Diego Colli, Eduardo Jacob, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique
Hoppe, Jorge Bischoff, José Paulo Boelter, Junior César Silva, Luiz Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo
Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender, Pedro Arcara Neto, Pedro Bartelle, Renato Klein, Ricardo José
Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS
Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL
Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz
(suplente) e Mauricio de Vargas (suplente)
PRESIDENTE-EXECUTIVO
Haroldo Ferreira
HEED aBinrorma
2
MAIO 2022

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
ABINOTÍCIAS
4
ESPECIAL
6
CALÇADISTAS APONTAM DESAFIOS
PARA O DESENVOLVIMENTO
ABINOTÍCIAS
12
NÜRNBERGMESSE BRASIL SERÁ A
ORGANIZADORA DA FEIRA NACIONAL
DO SETOR CALÇADISTA
ABINOTÍCIAS
13
RELATÓRIO APONTA QUE
SETOR CALÇADISTA CRESCEU
9,8% EM 2021
ABINOTÍCIAS
15
CALÇADISTAS ARTICULAM DOAÇÕES
PARA REFUGIADOS UCRANIANOS
ABINOTÍCIAS
16
ORIGEM SUSTENTÁVEL PROMOVE EVENTO
COM LIDERANÇAS DO SETOR CALÇADISTA
ABINOTÍCIAS
18
PUXADO PELAS EXPORTAÇÕES,
SETOR CALÇADISTA DEVE
CRESCER EM 2022
ABINOTÍCIAS
21
INDÚSTRIA CALÇADISTA GEROU
MAIS DE 17 MIL POSTOS NO ANO
SETORES DA INDÚSTRIA COM
DIFICULDADE PARA CONTRATAR
22
PICCADILLY RECEBE
CERTIFICAÇÃO NO NÍVEL MÁXIMO
DE SUSTENTABILIDADE
ABINOTÍCIAS
24
ABICALÇADOS ELEGE
CONSELHO DELIBERATIVO
PARA PRÓXIMO TRIÊNIO
OLHAR DE ESPECIALISTA
25
O DESAFIO DA
PRODUTIVIDADE E DA
COMPETITIVIDADE
ABI ENTREVISTA
26
MERCADO DE CALÇADOS
DE SEGURANÇA ESTÁ AQUECIDO
BRAZILIAN FOOTWEAR
28
EXPORTAÇÕES COM MARCAS DE
TERCEIROS IMPULSIONAM A
INDÚSTRIA CALÇADISTA
ACONTECE NOS POLOS
31
SC TRADE SHOW REGISTRA
CRESCIMENTO DE 25% EM VENDAS
BRAZILIAN FOOTWEAR
32
ABICALÇADOS REALIZA MISSÃO
COMERCIAL NA COLÔMBIA
BRAZILIAN FOOTWEAR
33
Veae
a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
RODADAS ON-LINE UNEM MARCAS
CALÇADISTAS E COMPRADORES
DA AMÉRICA LATINA
Maio 2022 Nº 362 - Ano 32
BU ABINFoRMA
3
MAIO 2022

ABI NA MÍDIA
SETORES DA INDÚSTRIA COM
DIFICULDADE PARA CONTRATAR
07 DE ABRIL DE 2022
RBS TV | JORNAL DO ALMOÇO
Assista o vídeo
| ABICALCADOS)
SOLIDARIEDADE
bricante de doces e snacks, em-
sua primeira oferta pú-
e Certificados de Recebí-
do Agronegócio (CRA)
viés sustentável. Foram
200 milhões com venci-
em cinco anos e com-
promissos relacionados a me-
sustentáveis a serem cum-
até 2026. Caso contrá-
juro pago pela empresa
investidores aumenta até
em 2023 e mais 0,10%
2025. Os CRAs foram vendi-
com remuneração de IP-
mais prêmio de 6,20%.
PROPÓSITO. A Dori se compro-
a reduzir os resíduos
destinados a aterro sanitário
54% e o consumo de água
tonelada de produtos fabri-
em 9%. A transação teve
coordenadores o Safra
(líder) e UBS-BB. A securitiza-
l SOLIDARIEDADE. A crise huma-
nitária causada pela invasão
russa na Ucrânia uniu empre-
sas do setor calçadista brasilei-
ro numa mobilização para aju-
dar refugiados ucranianos. Até
agora, elas já forneceram mais
de 10 mil pares de calçados pa-
ra doação, numa articulação
da Associação Brasileira das In-
dústrias de Calçados (Abicalça-
dos) e da BBG Brazil, que atua
como agente de exportação.
l DESTINO. O presidente execu-
tivo da Abicalçados, Haroldo
Ferreira, afirma que a meta é
arrecadar um volume maior de
produtos. Um carregamento
de 1,4 mil pares de calçados já
foi enviado para doação. O em-
barque foi feito em meados de
ria movimentar R$ 1 bilhão.
Aversão a risco e juros
afetam setor de tecnologia
CYNTHIA DECLOEDT/ESTADÃO
13 DE ABRIL DE 2022
O ESTADO DE S. PAULO | ECONOMIA & NEGÓCIOS
A aversão a riscos
a alta dos juros
ros pesaram sobre
as empresas ligadas ao
tor tech ontem na B3.
cenário, os papéis do Inter
fecharam em queda de
8,54%. Méliuz recuou
Locaweb, 3,50%. “Essa
peração dos DIs pressionou
as ações atreladas a varejo
e tecnologia. São empresas
A crise humanitária causada pela invasão russa na
Ucrânia uniu empresas do setor calçadista brasilei-
ro numa mobilização para ajudar refugiados ucra-
nianos. Até agora, elas já forneceram mais de 10 mil
pares de calçados para doação, numa articulação
da Associação Brasileira das Indústrias de Calça-
dos (Abicalçados) e da BBG Brazil, que atua como
agente de exportação. O presidente executivo da
Abicalçados, Haroldo Ferreira, afirma que a meta é
arrecadar um volume maior de produtos. Um carre-
gamento de 1,4 mil pares de calçados já foi enviado
para doação. O embarque foi feito em meados de
março e a carga chegou ontem ao destino, na fron-
teira entre a Polônia e a Ucrânia. Outro embarque,
com 9 mil pares, está previsto para 27 de abril.
PRODUÇÃO DE CALÇADOS EM 2022 DEVE
SUBIR ENTRE 1,8% E 2,7%, DIZ ASSOCIAÇÃO
13 DE ABRIL DE 2022
CNN BRASIL | GERAL
A indústria calçadista brasileira projeta para 2022 ex-
pandir em sua produção de 1,8% a 2,7% sobre o ano
passado, informou nesta quarta-feira (13) a Abical-
çados, entidade que congrega as empresas do setor.
Isso, em volume, projeta um total entre 820,8 milhões
e 828 milhões de pares. Embora os dados previstos
são para crescimento, a entidade faz a ressalva de
que, em caso de cumprimento da previsão, o volume
será ainda 8% inferior ao nível pré-pandemia. Mais
que isso, 16% de toda essa produção prevista será
destinada às exportações, o que levará a um cresci-
mento do consumo aparente de apenas 0,9% a 1,6%.
Denomina-se consumo aparente de um bem ao total
da sua produção adicionada das importações e sub-
traída das exportações.
Leia a matéria completa aqui
EEC asinrorma
4
MAIO 2022

ABI NA MÍDIA
MODELO PRIVATE LABEL AJUDA EXPORTAÇÕES DE CALÇADISTAS
Jornal do Comércio | Porto Alegre
economia
Modelo private label ajuda
exportações de calçadistas
Marcas de clientes somaram 18,2% das vendas externas em 2021
Desde o segundo semestre de
⁄ INDÚSTRIA
2021, a indústria calçadista brasi-
leira experimenta uma retomada
que tem como principal fator o
aumento das exportações. No ano
passado, foram embarcados 123,6
milhões de pares, 32% mais do
que em 2020 e 7,3% mais do que
no ano que antecedeu a pandemia
de Covid-19 (2019).
Nos três primeiros meses de
2022, as vendas de calçados para
o exterior seguiram o ritmo de
elevação, somando mais de 40,74
milhões de pares embarcados ao
exterior, 27,3% mais do que no
mesmo período de 2021. Segun-
do a Associação Brasileira das In-
dústrias de Calçados (Abicalça-
dos), além do arrefecimento de
Covid-19, entre os fatores determi-
nantes para a performance estão
as exportações com marcas dos
No primeiro trimestre, embarques de calçados aumentaram em 27,3%
a Ásia. Após um hiato de quase
duas décadas, a procura de com-
pradores dos Estados Unidos por
novos fornecedores de calçados,
alternativos aos asiáticos, tem alte-
rado a “regra do jogo”.
Segundo Ferreira, se soma à
pecialmente da América do Norte
e Europa.
“O consumidor mundial, cada
vez mais, tem dado atenção às
origens do produto consumido,
em especial aos quesitos de sus-
tentabilidade ambiental, social
JOÃO MATTOS /ARQUIVO/JC
Marcas de Que
nomes mais lembr
Terça-f
19 DE ABRIL DE 2022
JORNAL DO COMÉRCIO | ECONOMIA
A apresentação dos resu
da pesquisa Marcas de Que
cide, referência da influênc
marcas no público do Rio G
do Sul, volta a ser feita de f
presencial e acontece nesta t
-feira (19), no Multiverso Ex
ce, que fica no Cais Embar
em Porto Alegre, em evento
sivo aos representantes da
cas líderes desta edição. Ser
pessoas, entre executivos d
presas e autoridades.
Em sua 24ª edição em 20
o levantamento realizado p
nal do Comércio, em parcer
a Qualidata, é o único que m
tanto a lembrança quanto
ferência dos gaúchos. São
vistados para a pesquisa g
res de negócios e altos exec
de empresas.
Para o diretor de Ope
do JC, Giovanni Jarros Tum
“o Marcas de Quem Decide é u
estudo amplo e abrangen
Desde o segundo semestre de 2021, a indústria cal-
çadista brasileira experimenta uma retomada que
tem como principal fator o aumento das exporta-
ções. No ano passado, foram embarcados 123,6 mi-
lhões de pares, 32% mais do que em 2020 e 7,3%
mais do que no ano que antecedeu a pandemia de
Covid-19 (2019). Nos três primeiros meses de 2022,
as vendas de calçados para o exterior seguiram o
ritmo de elevação, somando mais de 40,74 milhões
de pares embarcados ao exterior, 27,3% mais do que
no mesmo período de 2021. Segundo a Associação
Brasileira das Indústrias de Calçados (Abicalçados),
além do arrefecimento de Covid-19, entre os fatores
determinantes para a performance estão as exporta-
ções com marcas dos clientes internacionais, mode-
lo chamado de private label.
Nesta quarta-feira, 20 de
abril, às 9h, pelo site e redes
sociais do JC
Caderno Especial
Circulação: 29 de abril
CALÇADISTAS PROJETAM PRODUÇÃO E EMPREGOS
Calcadistas projetam 6
producdo e empregos 1
22 DE ABRIL DE 2022
ZERO HORA | + ECONOMIA
‘gem 3000€1%menor
"guns prcpondem
m0
relevante depotsCOMTATO
4
‘Beatin 2021osctr—INVESTIDORES|
Neuroarq
ood
na
grag
hors
coment
COM
O relatório setorial Indústria de Calçados, publicado
pela Associação Brasileira das Indústrias de Calça-
dos (Abicalçados) desde 2016, traz boas notícias
para o setor brasileiro e gaúcho em 2022. Embo-
ra não tenha recuperado a totalidade das perdas
registradas durante a fase aguda da pandemia de
covid-19, a atividade demonstra capacidade para a
retomada. De acordo com a publicação, no com-
parativo entre 2020 e 2021, a produção de calça-
dos aumentou 9,8%, para 806,3 milhões de pares.
Já em relação a 2019, a queda ficou em 10,3%. O
material destaca, ainda, a importância das expor-
tações. Após queda expressiva de mais de 18% em
2020, efeito direto da pandemia, em 2021 o setor
registrou incremento de 31,9%, para 123,7 milhões
de pares, superando os níveis da pré-pandemia, em
2019, em Z3%. - A dinâmica da recuperação inter-
nacional tem sido mais rápida do que no mercado
interno - comenta a coordenadora de Inteligência
de Mercado da Abicalçados, Priscila Linck.
ABICALÇADOS CONFIRMA NOVA FEIRA EM 2023
Abicalgados confirma nova feiraem 2023
I
28 DE ABRIL DE 2022
JORNAL NH | COMUNIDADE
110) O07Xoy:Xo)
E AFONTE.
5
Nesta quarta-feira (27), a Associação Brasileira das
Indústrias de Calçados (Abicalçados) anunciou a re-
alização da feira da indústria calçadista brasileira. A
primeira edição do evento ocorrerá em novembro de
2023 no Rio Grande do Sul, apresentando as coleções
de outono-inverno 2024. A segunda edição também
já tem data marcada: será em maio de 2024 em
São Paulo, com os lançamentos de primavera-verão
2024/2025. Os dias de realização, as promotoras e as
cidades ainda serão definidos. “Depois de ouvir as de-
mandas da indústria e do varejo sobre a dinâmica das
mostras calçadistas nacionais, a Abicalçados, em con-
junto com um comitê de empresários, formatou uma
série de premissas para a construção de um novo
evento que atenda uma das principais solicitações do
mercado: a otimização das feiras setoriais no Brasil”,
mencionou a entidade em comunicado oficial.
HED Asinrorma
MAIO 2022

ESPECIAL
CALÇADISTAS APONTAM DESAFIOS
PARA O DESENVOLVIMENTO
A indústria calçadista, desde a segunda metade do ano passado, experimenta uma recuperação
na atividade. Com crescimento de 9,8% na produção de calçados em 2021, dado que foi impulsio-
nado pela exportação, que cresceu mais de 30%, o setor vislumbra a continuidade da recuperação
em 2022. A expectativa da Abicalçados é de um crescimento produtivo entre 1,8% e 2,7%, para
mais de 820 milhões de pares produzidos.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o crescimento po-
deria ser ainda maior, caso existissem melhores condições de competitividade, especialmente no
que diz respeito à redução de custos tributários, melhorias mais profundas na legislação traba-
lhista, melhores condições logísticas, entre outros pontos que fazem parte do chamado “Custo
Brasil”. “Hoje, o custo produtivo no País ultrapassa R$ 1,5 trilhão por ano, o que representa 6% do
PIB. Apesar de alguns avanços nos últimos anos, especialmente no que diz respeito à desburocra-
tização, existe um longo caminho a ser trilhado”, comenta o executivo.
Somam-se aos problemas relacionados aos custos produtivos, a oscilação cambial, a que-
bra da cadeia produtiva global em função da pandemia de Covid-19, que encareceu fretes e o
preço de insumos, e dificuldades de contratação de mão de obra em um momento de reaqueci-
mento do mercado.
HO asinrorma
6
MAIO 2022

ESPECIAL
Oscilação cambial
Para o empresário Giuliano Gera, diretor da PG4 Galleria, de Franca/SP, a instabilidade cambial é “a
mãe dos problemas” no que diz respeito à competitividade, tanto no mercado doméstico quanto
internacional. Atualmente, a empresa exporta entre 55% e 60% de sua produção de mais de mil
pares de calçados masculinos e importa cerca de 5% dos insumos utilizados na fabricação, isso fora
a importação indireta. “Hoje temos a quinta maior indústria de calçados do mundo. Se tivéssemos
mais estabilidade, certamente estaríamos muito à frente. A oscilação cambial tirou do nosso cluster
a possibilidade de alçar voos maiores, de poder reinvestir em tecnologia e produtividade. A variação
impede a criação de um bom ambiente de negócios”, avalia.
Além da questão cambial, Gera destaca os constantes aumentos de custos de matérias-
-primas, efeito direto da quebra de fluxo de abastecimento em nível global, e a inflação persistente
no mercado interno, que vem minando o poder de compra do consumidor. “No meu ponto de
vista, também existe um equívoco na condução da polí-
tica de juros. Não existe uma inflação por demanda, mas
o Banco Central aumenta os juros. Acabam piorando as
condições de investimento e ainda aumentando o endivi-
damento do consumidor”, comenta o empresário.
A dificuldade na contratação de mão de obra é
outro desafio do setor calçadista, segundo Gera. “Esse
problema vem aumentando nos últimos cinco anos. Não
é de hoje. Penso que a solução seria um resgate do pres-
tígio da atividade. O jovem não quer mais trabalhar com
calçados. Temos um curso excelente na área do Senai
de Franca que não consegue preencher as vagas exis-
tentes”, pontua, ressaltando que o problema ficou ainda
mais evidenciado no momento de retomada da atividade
pós-Covid 19.
HG asinrorma
7
MAIO 2022

ESPECIAL
Sustentabilidade
Vice-presidente e diretora de Desenvolvimento de Produtos de uma das maiores fabricantes de
calçados do Brasil, a Piccadilly, Ana Carolina Grings, destaca que a principal dificuldade do setor
está, hoje, na volatilidade cambial. Segundo ela, renegociações de preço em função da oscilação
da cotação do dólar são comuns, mas fazem com que a empresa tenha dificuldades no mercado
internacional. “Já tivemos situações de uma diferença de 30% entre o preço negociado e o em-
barcado. Por isso, temos trabalhado com trava cambial, mas sempre existe um risco para ambos
os lados”, avalia, ressaltando que a companhia também trabalha com adiantamento na compra de
matéria-prima visando ficar menos suscetível às oscilações do câmbio.
Visando diminuir os efeitos dos aumentos dos custos com matéria-prima, Ana Carolina
conta que a empresa vem buscando modelagens mais inteligentes, que usam menos materiais e
diminuem o desperdício, que é outro dos pontos de atenção da marca. “Temos uma ligação mui-
to forte com sustentabilidade, não só no produto, mas dentro dos conceitos de ESG. No campo
ambiental, no ano passado reaproveitamos 21 toneladas de insumos que se tornaram novas palmi-
lhas, solados e contrafortes”, diz a executiva, acrescentando
que a marca vem investindo em marketing e comunicação
para que essa informação chegue de fato ao mercado final.
Com mais de 1,7 mil colaboradores que produzem 6
milhões de pares de calçados todos os anos em três unida-
des fabris (Igrejinha, Rolante e Teutônia, no Rio Grande do
Sul), a Piccadilly vem sentindo dificuldades para a contrata-
ção de mão de obra diante de um mercado aquecido. Ana
Carolina comenta que, na ocasião da crise em função da
pandemia de Covid 19, muitas empresas fecharam unidades
ou precisaram reduzir a mão de obra. “As pessoas migraram
para outros setores. O nosso desafio é trazer de volta. O
mercado está aquecido, tem demanda, mas estamos com
essa dificuldade’, avalia a executiva, acrescentando que,
para incrementar a produção, a Piccadilly vem buscando
estabelecer parcerias via terceirização, com os atelieres.
HO asinrorma
8
MAIO 2022

ESPECIAL
Nova geração na indústria
Com uma produção de 640 mil pares de calçados e 160 mil bolsas por ano, a Luiza Barcelos, de
Belo Horizonte/MG, é uma das principais marcas de moda do setor no País. O diretor da empresa,
Luiz Barcelos, destaca que a marca vive “um momento ímpar”. Depois de dobrar o faturamento em
2021, em relação a 2020, a empresa segue crescendo no ano corrente, tanto que o empresário revela
que está buscando uma nova planta produtiva pronta para incrementar ainda mais a produção da
Luiza Barcelos. “Devemos encerrar 2022 com crescimento de 60% a 70% em relação a 2021”, diz.
Neste contexto, Barcelos pontua um “problema bom”, que é a busca por mão de obra. “Nas unida-
des atuais já estamos com espaço limitado para ampliar a produção. No início do ano precisamos
contratar para a unidade de Belo Horizonte, o que
só foi possível por meio de uma parceria para for-
mação de menores aprendizes junto à Federação
das Indústrias do Estado de Minas Gerais (FIEMG).
Hoje a nossa mão de obra está envelhecida, a ge-
ração atual não quer mais trabalhar com calçado,
quer tecnologia. Trata-se de um grande desafio
estimular essa geração e fazemos esse trabalho
internamente com os atuais funcionários, para que
estimulem seus filhos”, conta.
Com duas unidades produtivas, em Belo
Horizonte e Campo Bom/RS, Barcelos conta que
serão gerados mais 50 a 70 postos com a aber-
tura de uma outra unidade, possivelmente no Rio
Grande do Sul. “Ficamos contentes por termos
bons desafios pela frente. São problemas bons,
que tem solução. Pior seria se tivéssemos que ir
atrás da demanda’, conclui.
HO asinrorma
9
MAIO 2022

ESPECIAL
Alta de custos
Para o empresário Diego Colli, CEO da Pampili,
o problema da oscilação cambial se soma, neste
momento, ao aumento dos custos de matérias-
-primas provocados pelos impactos provocados
pela Covid-19 na cadeia de fornecimento global.
Segundo ele, o câmbio atual, embora favoreça a
rentabilidade da exportação, acaba influencian-
do do outro lado, na importação de insumos.
“Hoje, quando o dólar aumenta, o fornecedor in-
ternacional aumenta seu preço. Quando cai, não
baixa”, lamenta. A saída da fabricante de calça-
dos infantis tem sido a formação de parcerias
sólidas com fornecedores nacionais. “Hoje, 95%
dos nossos fornecedores de matérias-primas
são nacionais”, conta, ressaltando que esse nú-
mero era 90% até o ano passado. Mesmo assim,
conta que existe a importação indireta, que aca-
ba impactando no aumento dos custos com insumos.
Colli diz, ainda, que além da questão macroeconômica da oscilação cambial e do aumento
dos custos, a indústria calçadista convive com o desafio interno de melhorar a produtividade,
estabelecer novos canais de vendas e realizar - e comunicar - práticas produtivas que estejam de
acordo com os conceitos de ESG. “Estamos tornando o canal omni cada vez mais relevante para
os negócios, além de investir nas franquias. Até o final do ano, devemos lançar três lojas e realizar
uma expansão mais forte a partir de 2023”, conta.
Outro ponto de atenção da Pampili, segundo Colli, é a sustentabilidade. “Estamos em pro-
cesso de certificação no Origem Sustentável e até o final do ano queremos ter esse selo. É parte
importante da nossa estratégia, que está sempre de acordo com o propósito de contar histórias
verdadeiras e de cuidado com as pessoas e com o meio ambiente”, diz, ressaltando que a sus-
tentabilidade, há muitos anos, é uma realidade na Pampili, mas que agora esses processos serão
estruturados para contar ao público final.
Com uma produção de 15 mil pares por dia, a Pampilli emprega 1,8 mil pessoas em duas
unidades, em Birigui/SP e Paranaíba/MS, e vem trabalhando para formação de mão de obra pró-
pria. “Estamos inaugurando uma fábrica-modelo no segundo semestre, onde iremos treinar mão
de obra para a empresa”, adianta Colli.
BCR asinrorma
10
MAIO 2022

ESPECIAL
Mão de obra
O fundador do Grupo Suzana Santos e presidente
do Sindicato das Indústrias de Calçados de São
João Batista (Sincasjb), em Santa Catarina, Almir
dos Santos, recorda que o polo local, hoje com
490 indústrias de calçados, nasceu em meados
da década de 1980, com o fechamento de uma
usina de açúcar que empregava boa parte da
mão de obra da região. Eram três mil funcionários
que ficaram desempregados. Como eram qualifi-
cados, ficaram na região e logo iniciaram um novo
negócio, agora no calçado. Não havia problema
de mão de obra. “Eu mesmo era um funcionário
dessa indústria”, recorda. A partir da década de
1990, então, o polo calçadista passou a se desen-
volver na cidade, atraindo trabalhadores não so-
mente de Santa Catarina, mas do Sul do País.
Em 2001, quando assumiu pela primeira
vez a presidência do sindicato calçadista local,
Santos conta que criou as primeiras feiras do
segmento na cidade, uma de calçados e outra de fornecedores para os calçadistas, aproveitando
o bom momento do setor na região “Hoje somos um polo autossuficiente e que envia calçados
e insumos para várias partes do Brasil e do mundo”, comenta. Segundo ele, apesar de relativa-
mente jovem, o polo calçadista já enfrenta problemas observados em outros grandes polos do
País. Uma dificuldade importante, que não era sentida anos atrás, dá às caras. Existe demanda,
existem vagas e não existe mão de obra suficiente para a produção. “Estamos trabalhando, junto
ao Senai, para a formação de trabalhadores para a indústria e junto ao Poder Público para atrair as
pessoas para a nossa região”, conta. Além da questão da mão de obra, Santos destaca que outro
desafio do setor tem sido os altos custos com maté-
rias-primas, que aumentaram diante da quebra de fluxo
comercial provocada pela pandemia de Covid-19 e que
hoje enfrenta as oscilações com a guerra na Ucrânia e
o câmbio.
Na pauta atual da indústria local, Santos destaca
a reivindicação de incentivos fiscais aos produtores de
componentes para calçados, aos moldes dos já existen-
tes para as indústrias calçadistas do Estado. Segundo
Santos, essa é uma pauta antiga do Sincasjb, que luta
para tornar o polo calçadista mais competitivo. Desde
2019, as empresas de componentes destacam 12% do
ICMS para vendas dentro de Santa Catarina, invés de
17%. “Mas, precisamos de uma redução maior, por isso
solicitamos um crédito presumido para igualar a com-
petitividade com estados que já possuem esse tipo de
incentivo”, explica.
Abicalçados
Criada em 1983, a Abicalçados é a entidade que representa o setor calçadista brasileiro no merca-
do nacional e internacional, neste por meio do programa Brazilian Footwear, braço internacional
da entidade mantido em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Inves-
timentos (ApexBrasil).
HO asinrorma
11
MAIO 2022

ABINOTÍCIAS
NÜRNBERGMESSE BRASIL SERÁ A ORGANIZADORA
DA FEIRA NACIONAL DO SETOR CALÇADISTA
A Abicalçados e a NürnbergMesse Brasil firmaram contrato para realização da feira da indústria
calçadista brasileira. A NürnbergMesse Brasil, empresa alemã de atuação internacional especiali-
zada na realização de feiras setoriais, será responsável pela organização do evento. O documen-
to foi assinado no dia 9 de maio na sede da entidade, em Novo Hamburgo/RS.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, ressalta a expertise do grupo
alemão, que possui operação no Brasil. “A NürnbergMesse Brasil foi selecionada por meio de
uma concorrência com promotoras de eventos nacionais e internacionais, sendo a que mais se
destacou não só no atendimento de premissas das empresas, como também pelo potencial de
entrega de eventos com qualidade excepcional”, conta.
De acordo com o presidente da NürnbergMesse Brasil, João Paulo Picolo, a entrada das
feiras no calendário nacional irá gerar oportunidades e networking fundamentais para o cres-
cimento do setor. “Nós vamos unir a força e o entendimento da Abicalçados e seus associados
sobre o mercado ao know how da NürnbergMesse Brasil em gerar novos negócios com eventos
que envolvem muito profissionalismo, seriedade e qualidade.”
A feira da indústria calçadista brasileira terá duas edições anuais, sendo que a primeira
ocorrerá em novembro de 2023, no Rio Grande do Sul, lançando as coleções de outono-inverno
2024. A segunda edição será em São Paulo, em maio de 2024, e lançará as coleções de prima-
vera-verão 2024/2025.
Sobre a operadora
A NürnbergMesse Brasil é uma subsidiária do Grupo NürnbergMesse, uma das 15 maiores em-
presas internacionais organizadoras de eventos do mundo. O portfólio do grupo possui mais de
120 feiras e congressos internacionais (14 deles no Brasil) e mais de 40 pavilhões. Anualmente,
cerca de 30 mil expositores e mais de 1,5 milhão de visitantes participam dos eventos organiza-
dos pela NürnbergMesse, que está presente, por meio de suas subsidiárias, na China, Estados
Unidos, Brasil, Grécia, Itália e Índia. O grupo ainda possui uma rede com cerca de 50 represen-
tantes, que operam em mais de 116 países.
EC Asinrorma
12
MAIO 2022

ABINOTÍCIAS
POT TCw 4
CINCO)
2022
eas
read
RELATÓRIO APONTA QUE
SETOR CALÇADISTA CRESCEU 9,8% EM 2021
O Relatório Setorial - Indústria de Calçados, publicado pela Abicalçados desde 2016, traz boas
notícias para o setor calçadista brasileiro. Embora não tenha recuperado a totalidade das perdas
registradas durante a fase aguda da pandemia de Covid-19, a atividade demonstra importante
capacidade de retomada dos níveis produtivos. Conforme a publicação, no comparativo entre
2020 e 2021, a produção de calçados aumentou 9,8%, para 806,3 milhões de pares. Já em rela-
ção a 2019, a queda ficou em 10,3%.
A publicação destaca, ainda, a importância das exportações na retomada da atividade.
Após uma queda expressiva de mais de 18% em 2020, efeito direto da pandemia, em 2021 o
setor registrou um incremento de 31,9%, para 123,7 milhões de pares, superando os níveis da
pré-pandemia, em 2019, em 7,3%. O coeficiente das exportações, desta forma, cresceu de 12,8%
para 15,3%. “A dinâmica da recuperação internacional tem sido mais rápida do que no mercado
interno. No ano passado, as exportações cresceram cerca de cinco vezes mais do que o consu-
mo doméstico”, comenta a coordenadora de Inteligência de Mercado da Abicalçados, Priscila
Linck. Os principais destinos das exportações de calçados brasileiros, em 2021, foram Estados
Unidos, Argentina e França, seguidos por países da América Latina. Já os estados que mais ex-
portaram (em pares) foram Ceará, Rio Grande do Sul e Paraíba.
No mercado interno, a recuperação foi menos intensa do que no cenário internacional.
Segundo o Relatório Setorial, o consumo aparente ficou em 705,3 milhões de pares, em 2021,
6,6% mais do que em 2020 e 12% menos do que na pré-pandemia, em 2019.
Com a melhora do cenário, a utilização da capacidade instalada da indústria calçadista
cresceu no ano passado, passando de 60,4% em 2020 para 71,5% em 2021. No entanto, o nível
segue abaixo do registrado em 2019, que era de 76,9%.
EEC13
asinrorma
MAIO 2022

ABINOTÍCIAS
Quinta maior produtora de calçados do mundo, atrás de China, Índia, Vietnã e Indonésia,
a indústria calçadista nacional tem um papel relevante na geração de postos de trabalho. Em
2021, conforme a publicação, o setor empregava, diretamente, 266 mil pessoas, tendo gerado
quase 27 mil vagas no período e encerrando com incremento de 11% ante 2020, recuperando
as perdas registradas ao longo de 2019. Os principais estados empregadores do Brasil são Rio
Grande do Sul, Ceará e Bahia.
Projeções
Para 2022, as projeções da Abicalçados são de incremento na produção do setor, entre 1,8%
e 2,7%, o que deve resultar em 820 a 828 milhões de pares fabricados pelas mais de 5,4 mil
fábricas em atividade no País. O resultado positivo, no entanto, não será suficiente para recu-
perar as perdas provocadas pela pandemia, deixando o setor cerca de 8% abaixo dos níveis
produtivos de 2019.
Já as exportações devem seguir crescendo mais do que o mercado doméstico, encerran-
do 2022 com crescimento de 8% a 10%, para entre 134 e 136 milhões de pares embarcados. Com
o resultado, os embarques devem superar os níveis pré-pandêmicos em 16% a 18%.
Os níveis de emprego também devem crescer ao longo de 2022. Conforme o Relatório
Setorial esse crescimento deve ficar situado entre 1,3% e 5,3%, encerrando o ano com 269 mil a
280 mil postos de trabalho na atividade.
Publicação
Com mais de 60 páginas, o Relatório Setorial - Indústria de Calçados é a fonte de consulta oficial do
setor calçadista brasileiro. Além dos dados retroativos, com detalhamento por segmentação, balan-
ça comercial, níveis de empregos, capacidade instalada e investimentos, a publicação traz projeções
para curto e médio prazos, além de capítulos destinados a oportunidades no mercado internacional
e análises do doutor em Economia e professor da pós-graduação da Unisinos Marcos Lélis.
A publicação está disponível gratuitamente para download no site http://abicalcados.
com.br/publicacoes/relatorio-setorial.
SETOR EM NÚMEROS 2021
PRODUÇÃO:
806,3 milhões de pares (+9,8% ante 2020)
EXPORTAÇÃO:
123,7 milhões de pares (+31,9%)
CONSUMO APARENTE (INTERNO):
705,3 milhões de pares (+6,6%)
‘
EMPREGOS DIRETOS:
266 mil postos (+11%)
EC asinrorma
14
MAIO 2022
me

ABINOTÍCIAS
‘THHECAMOTHIAI
Cae
SANORA
ANDACCO
kazar
CALÇADISTAS ARTICULAM DOAÇÕES
PARA REFUGIADOS UCRANIANOS
Um movimento de fábricas calçadistas brasileiras computou, até o momento, mais de 11 mil pa-
res de calçados para doações a refugiados ucranianos. As articulações são realizadas pela BBG
Brazil em parceria com a Abicalçados.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a indústria calça-
dista está atenta ao que acontece no mundo e agora, neste momento tão adverso, não poderia
ser diferente.
“As pessoas chegam sem nada, fugindo do horror da guerra. Neste momento de
crise humanitária, toda a ajuda é muito importante”, comenta o executivo..
Segundo Ferreira, a ação faz parte de um movimento da indústria calçadista nacional,
sendo a Abicalçados e a BBG Brazil interlocutoras do setor, visando arrecadar um volume maior
de produtos. “Ainda estamos articulando as doações e também parcerias para a logística. Temos
potencial para ajudar muitas pessoas”, comenta o dirigente, frisando que toda a contribuição é
muito importante e uma verificação mais atenta poderá constatar até mesmo calçados parados
em alguma expedição, depósito ou logística. “Certamente é um esforço que trará muitos bene-
fícios aos refugiados neste momento crítico”, conclui.
Empresas que se interessarem em doar podem entrar em contato com Armando Farina,
da BBG Brazil, pelo e-mail armandofarina@bbgbrazil.com. Os calçados doados são enviados
para Novo Hamburgo/RS para posteriormente embarcar rumo a um centro humanitário em
Przemysl, na fronteira da Ucrânia com a Polônia
Até o momento, participaram da ação as marcas Sugar Shoes, Wirth, Piccadilly, Klin, Pe-
gada, Cocco Miami, Calçados Sandra, Andacco, Zenglein, Gonçalves Calçados, Conforto, Bom-
pel e Tecmater.
HC asinrorma
15
MAIO 2022

ABINOTÍCIAS
ORIGEM SUSTENTÁVEL PROMOVE EVENTO COM
LIDERANÇAS DO SETOR CALÇADISTA
PALESTRANTE
CONVIDADO
Tornar a sustentabilidade uma realidade e uma estratégia de toda a cadeia calçadista brasi-
leira é o objetivo do Encontro Sustentabilidade na Prática. O evento, que é apresentado pelo
Origem Sustentável, reunirá lideranças do setor durante as comemorações da Semana Mun-
dial do Meio Ambiente. A primeira edição do encontro está marcada para o dia 7 de junho, a
partir das 18h30 no CEI, de Campo Bom/RS. As inscrições são limitadas e gratuitas pelo site
bit.ly/sustentabilidadenapratica22.
O início do evento será conduzido pela Abicalçados e pela Associação Brasileira de
Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal), entidades gesto-
ras do Origem Sustentável. Para o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, o
Encontro Sustentabilidade na Prática é importante porque representa a união do setor em
prol de um único objetivo: a sustentabilidade. “Quando falamos em práticas sustentáveis,
estamos falando em todos os pilares, não apenas o ambiental, mas também o econômico,
o social, o cultural. Pilares que precisam estar no dia a dia dos negócios para que a cadeia
produtiva como um todo tenha melhores resultados e dessa forma possamos promover esse
diferencial do Brasil para o exterior.”
Na sequência, o CEO da Arezzo&Co, Alexandre Birman, abordará as estratégias de sus-
tentabilidade da companhia e anunciará a palestra destaque da noite. Rony Meisler, CEO da
Reserva, irá ilustrar as iniciativas da empresa que além de resultados financeiros, também
trazem impacto positivo na sociedade e para o meio ambiente.
HC asinrorma
16
MAIO 2022

ABINOTÍCIAS
Após as palestras, será formado um painel com CEO’s de indústrias de calçados cer-
tificadas no nível máximo do Origem Sustentável, o Diamante. Participam do painel: Andrea
Kohlrausch (presidente da Bibi), Cristine Grings (presidente da Piccadilly), Roberto Argenta
(presidente do Grupo Beira Rio) e Sergio Bocayuva (presidente da Usaflex). A mediação fi-
cará por conta de Marco Schmitt, diretor de negócios da Box Print, empresa fornecedora e
também certificada no nível Diamante. A superintendente da Assintecal, Silvana Dilly, comenta
que esse momento demonstra o movimento de comprometimento que as empresas do setor
estão e esclarece, de forma prática, as estratégias adotadas pelas empresas nessa construção
de uma cadeia calçadista brasileira sustentável.
Pacto
Finalizando o encontro, acontece um marco inédito para celebrar a união em prol da susten-
tabilidade da cadeia calçadista, no qual representantes de todas as empresas que participam
do Origem Sustentável subirão ao palco para a assinatura do Pacto pela Sustentabilidade no
Calçado. “O objetivo é fortalecer a união e o propósito de construção de uma cadeia calça-
dista sustentável, instigando e provocando mais empresas nessa jornada”, conclui Ferreira. O
encontro Sustentabilidade na Prática também terá edições especiais nos polos calçadistas de
Birigui/SP (27 de julho), Nova Serrana/MG (01 de agosto) e Franca/SP (25 de outubro).
Sobre o Origem Sustentável
O Origem Sustentável é a única certificação no mundo voltada para as empresas produtoras
de calçados e de insumos do setor calçadista. Promovida pela Abicalçados e pela Assintecal,
a iniciativa é um guia de gestão da sustentabilidade. Com abrangência internacional, é base-
ada nas melhores práticas internacionais de sustentabilidade e segue indicadores de cinco
dimensões: econômica, ambiental, social, cultural e gestão da sustentabilidade. Saiba mais
em: www.origemsustentavel.org.br.
PROGRAMAÇÃO
18h30 - Abertura
18h35 - Estratégia de sustentabilidade na Arezzo&Co, por Alexandre Birman |
Arezzo&Co
18h50 - Reserva: Sustentabilidade na moda, por Rony Meisler | Reserva
19h20 - Painel CEO´s do Calçado, com Andrea Kohlrausch (Bibi), Cristine Grings
(Piccadilly), Roberto Argenta (Beira Rio) e Sergio Bocayuva (Usaﬂex), com media-
ção de Marco Schmitt (Box Print)
20h - Pacto pela Sustentabilidade no Calçado Brasileiro
Inscrições: https://bit.ly/sustentabilidadenapratica22
17
_
ABINFORMA
MAIO 2022

AUNICA _
CERTIFICACAO
de ESGe
sustentabilidade
no mundo voltada para
empresas da cadeia do calgado
Abordagem completa da
sustentabilidade por meio das
dimensées econémicas, sociais,
ambientais, culturais e de gestdo.
GESTAO DE
IDADE
DIMENSAO_
CULTURAL
E TRANSPARENTE
€ promove novas oportunidades
para as empresas participantes
(ay)
ABRANGENCIA
INTERNACIONAL
e validade garantida
por dois anos
CERTIFIQUE A SUA EMPRESA.
Aponte a cdmera do seu celular para o cdédigo QR.
www.origemsustentavel.org.br
18
MAIO 2022

ABINOTÍCIAS
ANALISE DE
CENARIOS
”
PUXADO PELAS EXPORTAÇÕES,
SETOR CALÇADISTA DEVE CRESCER EM 2022
Em recuperação, o setor calçadista brasileiro deve crescer entre 1,8% e 2,7% em 2022, encerrando
o ano com uma produção entre 820 milhões e 828 milhões de pares. Os resultados serão puxados
pelas exportações, que devem encerrar 2022 com crescimento de 8,4% a 10,2% em relação a 2021
(entre 134 e 136 milhões de pares). As projeções foram anunciadas no Análise de Cenários, evento
digital realizado no dia 13 de abril pela Abicalçados que contou com explanações da coordenado-
ra de Inteligência de Mercado da entidade, Priscila Linck, e do doutor em Economia Marcos Lélis.
O evento contou com o patrocínio da Kisafix e da Blu.
Conforme a análise, após um crescimento de 9,8% na produção ao longo de 2021, ante
2020, o setor calçadista seguirá em ritmo de recuperação ao longo de 2022, mas deve seguir
abaixo dos níveis pré-pandemia, em 2019. “No ano passado, encerramos com uma produção cerca
de 10% menor do que em 2019. Para 2022, mesmo crescendo na base otimista ante 2021 (+2,7%),
seguiremos cerca de 8% abaixo dos níveis pré-pandemia”, comentou. “O mercado interno, que
representa 85% das vendas do setor, segue com uma dinâmica inferior ao crescimento das ex-
portações, reflexo do nível de emprego e crescente inflação, que reduz a renda disponível para
consumo”, acrescentou.
HC asinrorma
19
MAIO 2022

ABINOTÍCIAS
Empregos
Depois de ter criado 27 mil postos na atividade, ao longo do ano passado, o setor calçadista brasi-
leiro, que criou outros 13 mil no primeiro bimestre de 2022, deve encerrar o ano com saldo positivo
na geração de empregos. Conforme análise da Abicalçados, a indústria calçadista deve encerrar
o ano com crescimento entre 1,3% e 5,3% no estoque de empregos, com mais de 270 mil pessoas
empregadas na atividade em todo o Brasil.
Projeções
As projeções setoriais da Abicalçados são realizadas por meio de análises das perspectivas de
crescimento dos PIBs brasileiro e dos Estados Unidos - principal destino das exportações de cal-
çados -, e o comportamento do câmbio. Lélis destacou que o PIB brasileiro, que cresceu 4,6% no
ano passado, vem em desaceleração desde o início do ano. “O Brasil parece ter um limitador de
crescimento, baseado especialmente no baixo investimento público, no aumento da desigualdade
e com o componente da inflação, hoje em dois dígitos”, ressaltou o economista, destacando que,
para 2022, a previsão é de um crescimento no PIB de apenas 0,5%. “O baixo crescimento interno
deve impactar o setor calçadista brasileiro ao longo do ano”, diz.
Pesquisa
A Abicalçados divulgou, ainda, uma pesquisa realizada com empresas do setor calçadista, que
apontaram as principais dificuldades enfrentadas ao longo do ano passado e os impactos espe-
rados para 2022. A principal dificuldade apontada em 2021, e que repete a posição para o ano
corrente, é a elevação dos custos com insumos e matérias-primas. Na segunda colocação, que
também repete posição para 2022, está a falta de insumos e matérias-primas. No terceiro posto,
para o ano corrente, está a dificuldade de contratação de trabalhadores em função da falta de
mão-de-obra, problema que estava na quinta colocação em 2021.
A apresentação completa pode ser acessada no link.
ECR asinrorma
20
MAIO 2022

ABINOTÍCIAS
INDÚSTRIA CALÇADISTA GEROU
MAIS DE 17 MIL POSTOS NO ANO
A indústria calçadista brasileira segue criando oportunidades de trabalho para milhares de bra-
sileiros. Em março, conforme dados elaborados pela Abicalçados, as fábricas nacionais criaram
4,77 mil postos, respondendo por mais de um terço do total gerado pela indústria de transfor-
mação no mês. No acumulado do primeiro trimestre do ano, o setor calçadista soma a criação
de 17,8 mil vagas, encerrando o período com 284 mil pessoas empregadas em todo o País, 11,5%
mais do que no mesmo intervalo do ano passado.
Respondendo por quase 30% dos empregos do setor calçadista no Brasil, o Rio Grande
do Sul é o maior empregador da atividade. Tendo gerado 6,1 mil vagas no primeiro trimestre, o
setor gaúcho encerrou março com mais de 82 mil pessoas empregadas, 10,3% mais do que no
mesmo mês de 2021.
O segundo empregador da atividade no Brasil é o Ceará, que no trimestre criou 1,1 mil va-
gas e encerrou março com 62,6 mil pessoas empregadas no setor, 5,8% mais do que no mesmo
mês do ano passado.
Com crescimento de 26,8% no estoque de emprego, em relação a 2021, o setor calçadista
baiano gerou 2,86 mil postos no primeiro trimestre. Com o resultado, em março as fábricas de
calçados locais empregavam 38,55 mil trabalhadores.
São Paulo apareceu no quarto posto entre os estados empregadores do setor calçadista
verde-amarelo. No primeiro trimestre, as fábricas paulistas geraram 3,7 mil vagas, encerrando
março com 32,52 mil pessoas empregadas na atividade, 14,7% mais do que no mês três de 2021.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que os dados positivos
são indicadores da recuperação da atividade, especialmente nas exportações. Entre janeiro e
março deste ano, as fábricas de calçados exportaram o equivalente a US$ 320,6 milhões, 65,8%
mais do que no mesmo período de 2021. “O setor calçadista responde rapidamente aos estímu-
los da economia. Neste ano, em que as exportações têm sido o motor do crescimento e, conse-
quentemente, da criação de empregos na atividade”, comemora o dirigente.
Confira a tabela completa por estado aqui.
EEC21
asinrorma
MAIO 2022

ABINOTÍCIAS
PICCADILLY RECEBE CERTIFICAÇÃO
NO NÍVEL MÁXIMO DE SUSTENTABILIDADE
Mais uma importante empresa do setor calçadista entra para o rol de indústrias certificadas no
âmbito do Origem Sustentável, única certificação de práticas ESG (Environmental, Social and
Governance) da cadeia do calçado no mundo. Idealizada pela Abicalçados e pela Associação Bra-
sileira de Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal), a certificação
foi entregue para a Piccadilly no último dia 5 de maio, na sede da empresa, em Igrejinha/RS.
Certificada no nível máximo do programa, o Diamante (80% ou mais dos indicadores de
ESG atingidos), a Piccadilly é considerada uma referência de evolução na área de sustentabilida-
de, não somente ambiental, mas também nos pilares econômico, social e cultural. Com uma pro-
dução de mais de 6 milhões de pares por ano, desde 2008 a indústria, que possui unidades em
Rolante/RS e Teutônia/RS, onde soma mais de 1,7 mil colaboradores, não utiliza mais materiais
de origem animal em seus calçados. Mas essa é apenas a ponta de todo um processo que enxer-
ga na sustentabilidade uma cultura organizacional. Na oportunidade da entrega do certificado,
a vice-presidente e diretora de Desenvolvimento de Produtos da empresa, Ana Carolina Grings,
destacou a importância da certificação, que corrobora um trabalho que já vem sendo realizado
há bastante tempo pela indústria. “Receber este selo do Origem Sustentável nos instiga a seguir
nesse caminho da sustentabilidade.”, disse.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, ressaltou a importância do
dia em que a certificação máxima chega a uma das principais indústrias de calçados do País.
“Quando entramos no ambiente da Piccadilly, enxergamos esse compromisso com a susten-
tabilidade. O ato que estamos fazendo aqui hoje é um ato importante, mas mais importante
é o que está no DNA da empresa e o envolvimento de toda a equipe para chegar até aqui”,
comentou o executivo.
Também presente no evento de entrega, o presidente da Assintecal, Gerson Berwanger,
destacou a importância do engajamento de toda a cadeia em prol da sustentabilidade, dos
fornecedores aos produtores de calçados, e parabenizou a calçadista pelo trabalho. “Percebe-
mos aqui um grande envolvimento de toda a equipe para que a certificação no nível máximo
fosse entregue”.
EC asinrorma
22
MAIO 2022

ABINOTÍCIAS
Prática
A coordenadora de ESG e Sustentabilidade da empresa, Morgana Marca, conta que ao longo
das últimas duas décadas, a Piccadilly se consolidou como referência em gestão ambiental.
Entre as práticas que levaram-na à conquista da certificação no nível Diamante destaque para
projetos de linhas de calçados sustentáveis, cujo design foi concebido a partir do uso de maté-
rias-primas recicladas e insumos ecológicos; a constante revisão de processos industriais, com
foco em redução de desperdícios e resíduos, bem como aplicação de oportunidade de apli-
cação dos conceitos de economia circular e logística reversa; e a política Aterro Zero - 100%
implementada (desde 2013).
Segundo Morgana, o cuidado com o meio ambiente também é traduzido com o reaprovei-
tamento. No ano passado, foi lançada a linha So.Si Ecoar, de tênis que reutiliza garrafas pet na sua
composição, sem perder qualidade. Segundo Morgana, cada par produzido reutiliza três garrafas
e meia de pet reciclado e leva 17% de fio recuperado da indústria têxtil na sua composição.
Ainda no contexto da sustentabilidade aplicada ao produto, a Piccadilly também possui
todas as suas embalagens certificadas pelo selo FSC (Forest Stewardship Council), reconhecido
internacionalmente por acreditar empresas com manejo florestal responsável.
Outro diferencial da Piccadilly é a utilização de materiais reciclados (PU) na produção.
Conforme a empresa, no ano passado foram produzidos mais de 60 mil pares de calçados
com contrafortes reciclados. Já as palmilhas recicladas foram parte de mais de 340 mil pares
de calçados.
Aterro Zero
Morgana ressalta que, diante do desafio mundial que é a destinação correta dos resíduos dos
processos industriais, a Piccadilly investe pesado em tecnologias para a gestão na área. “A
Piccadilly é ciente da importância de uma gestão correta dos resíduos sólidos industriais gerados
por suas operações, por se tratar de um dos principais impactos ambientais no segmento de
fabricação de calçados. Desta forma, a empresa investe de forma contínua em inovação e
em novas tecnologias para o correto tratamento e reaproveitamento de seus resíduos. Neste
contexto, desde 2013, a empresa não envia mais resíduos industriais para aterros, sendo uma das
pioneiras brasileiras no quesito”.
No ano de 2020, a Piccadilly também finalizou seu primeiro inventário de emissões de
gases de efeito estufa, o primeiro passo de um grande projeto que possui como objetivo prin-
cipal a redução dos impactos causados pelas atividades da indústria. Conforme a empresa, em
2020, por meio da compra de energia do mercado livre, a Piccadilly deixou de emitir mais de
129 mil toneladas de CO2.
Origem Sustentável
Levando em consideração as dimensões ambiental, econômica, social e cultural traduzidos em
104 indicadores desenvolvidos em consonância com parâmetros internacionais de ESG, o Ori-
gem Sustentável é o único programa de certificação de sustentabilidade da cadeia calçadista
no mundo. O objetivo é certificar desde os fornecedores de componentes até o fabricante de
calçados, fechando o ciclo produtivo. O programa certifica processos produtivos sustentáveis e
conta com auditorias externas do SENAI, SGS, Intertek, Bureau Veritas e DNV.
Atualmente, já estão certificadas, além da Piccadilly, a Vulcabras (Diamante), Bibi (Dia-
mante), Beira Rio (Diamante), Usaflex (Diamante), Boxprint (Diamante), Caimi & Liaison (Dia-
mante), Bertex (Ouro), Tintas Killing (Ouro), Perfil Injetados (Prata) e Fibertex (Prata). En-
contram-se em processo de certificação mais de 50 fabricantes de calçados e componentes
brasileiras. Conheça no site www.origemsustentavel.org.br.
23
ABINFORMA
MAIO 2022

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS ELEGE CONSELHO
DELIBERATIVO PARA PRÓXIMO TRIÊNIO
A Abicalçados elegeu, no último dia 27 de abril, o seu Conselho Deliberativo e Fiscal para o tri-
ênio 2022/2025. Encabeçado pelo presidente, Caetano Bianco Neto - reeleito -, o grupo tem 35
nomes que representam a diversidade da indústria calçadista nacional.
Bianco Neto, diretor da Arzano (Jaú/SP), destaca que, no próximo triênio, os desafios
serão ainda maiores. “Trata-se de um momento de retomada do setor calçadista, que precisa
estar cada vez mais preparado para atender a crescente e exigente demanda por calçados,
aqui e além-fronteiras. Também seguiremos a nossa luta em prol de medidas que proporcionem
melhores condições de competitividade para a atividade, especialmente no que diz respeito à
redução dos custos produtivos”, comenta o dirigente, que tocará seu trabalho ao lado do presi-
dente-executivo da entidade, Haroldo Ferreira.
Segundo Bianco Neto, a qualificação do Conselho Deliberativo e Fiscal da Abicalçados
é fundamental para a entidade. “Agradecemos o engajamento dos empresários que dedicam
parte do seu tempo em prol da coletividade, em prol do desenvolvimento de uma atividade
tão relevante econômica e socialmente para o Brasil”, concluiu, acrescentando que a nominata
representa os mais de 10 polos calçadistas nacionais.
CONSELHO DELIBERATIVO 2022/2025
Presidente: Caetano Bianco Neto - Arzano
Almir Santos - Sincasjb
Analdo Slovinski Moraes - Bebecê
Astor R. Ranft - Pegada
Carlos Alberto Mestriner - Klin
Claudio Chies - Grendene
Daniel Marcelino Gewehr - Via Marte
Darcio Klaus - Arezzo
Diego Colli - Pampilli
Eduardo Jacob - Kildare
Giuliano Spineli Gera - PG4
Irivan José Soares - Lia Line
João Henrique Hoppe - Dass
Jorge Bischoﬀ - Jorge Bischoﬀ
José Paulo Boelter - Sugar Shoes
Conselho Fiscal
Danilo Cristófoli - Cristófoli
João Altair dos Santos - Conforto
Paulo Roberto Konrath - Lotus
Conselheiros Honorários
Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
Caio Borges - Radamés (suplente)
Dóris Helena Berlitz - Wirth (suplente)
Mauricio de Vargas - Bibi (suplente)
Junior César Silva - Crômic
Luiz Barcelos - Luiza Barcelos
Marcelo Henrique Lehnen - Dakota
Marcelo Paludetto - Democrata
Marco Lourenço Müller - Ramarim
Paulo Vicente Bender - Carrano
Pedro Arcara Neto - Marluvas
Pedro Bartelle - Vulcabras
Renato Klein - Piccadilly
Ricardo José Wirth - Wirth
Ronaldo Lacerda - Sindinova
Samir Nakad - Sameka
Sergio Bocayuva - Usaﬂex
Sergio Gracia - Kidy
fj24
ABINFORMA
MAIO 2022

OLHAR DE ESPECIALISTA
O DESAFIO DA
PRODUTIVIDADE E DA
COMPETITIVIDADE
Carlos Alexandre da Costa
Chefe do Escritório de Representação do
Ministério da Economia em Washington
O Brasil dispõe hoje de um conjunto de fatores que nos permitiriam ter uma das indústrias mais
competitivas do mundo. Nossa gente talentosa, ativo mais importante para todo setor econô-
mico, é inventiva, trabalhadora e experiente após décadas de maturidade em todos os setores
industriais. Nossos recursos naturais viabilizam cadeias de suprimentos com alta produtividade
na maioria dos materiais usados na manufatura. Nossas fontes de energia – e ainda mais as reno-
váveis – nos posicionam como um dos líderes para garantir a segurança energética global com
fontes de baixo carbono. Nossos empresários industriais são competentes heróis, que batalham
há décadas para gerar empregos e sobreviver a despeito do crescente Custo Brasil, e já provaram
sua capacidade de competir “da porta para dentro”.
No entanto, o Custo Brasil quase destruiu nossa brava indústria. O tríplice desastre macro-
econômico – juros altos, câmbio valorizado, impostos crescentes – afetou de maneira despropor-
cional nosso setor de transformação. Financiar o negócio já foi o maior item do Custo Brasil, com
um peso de mais de R$ 200 bilhões de reais por ano para nossas empresas. Conseguimos reduzir
o custo do crédito, com maior credibilidade na política fiscal, um Banco Central independente e a
coragem de acreditar no crescimento econômico. Além disso, programas de crédito para peque-
nos e médios, como o PRONAMPE e o PEAC, irrigaram o mercado e incluíram milhares de empre-
sas. Mas ainda há muito o que fazer nas outras dimensões.
Primeiro, no custo do trabalho, que chegou a representar R$ 300 bilhões de Custo Bra-
sil. Avançamos muito na flexibilização da contratação de pessoas, com a reforma trabalhista e a
enorme modernização de normas que promovemos nos últimos três anos, e precisamos manter
programas existentes que desoneram a folha salarial. Mas ainda precisamos avançar muito na
redução definitiva dos encargos trabalhistas de forma ampla, e na qualificação de nossa gente.
Segundo, na redução da complexidade, da insegurança e dos custos embutidos em nosso
sistema tributário. Já temos trabalhado para viabilizar a reforma nessa direção, e os projetos no
Congresso Nacional convergem com esses pilares. Já avançamos com a redução do IPI, que deve
continuar, mas ainda é pouco, e urge a necessidade de aprovarmos um novo sistema com impos-
tos menores e mais simples sobre produção e emprego.
Terceiro, na melhoria da nossa infraestrutura. Implementamos diversos marcos regulatórios
importantes, como o Marco do Saneamento, das Ferrovias, das Telecomunicações, da Cabotagem,
e reformas infralegais que facilitaram concessões. Pela primeira vez, passamos a ter Planejamento
Integrado de Longo Prazo, e a priorizar recursos onde o retorno socioeconômico é maior. Mas
precisamos avançar no nível subnacional, na viabilização de investimentos públicos onde o retorno
social é maior que o privado, e no novo Marco de Concessões e PPPs.
Quarto, na agenda de integração global justa e competitiva. Tive o privilégio de conhecer a
fundo nosso setor calçadista brasileiro, em suas diferentes tecnologias produtivas. Pude ver como
somos eficientes nas linhas de produção, como nossa gente tem condições dignas de trabalho
em todo o País, nossa moda se destaca internacionalmente, temos a mais avançada tecnologia
de materiais e de produção, nossa rede de distribuição e suprimentos é resiliente, nossas práticas
de ESG se destacam em todas as dimensões. Temos reduzido muito os custos administrativos
de comércio internacional para exportação e importação, com digitalização e simplificação. A
manutenção de um câmbio adequado e a continuidade da redução do Custo Brasil nos permitem
competir com grandes vantagens comparativas na arena internacional. Isso, claro, quando con-
sideramos países com condições dignas de trabalho, algo que os consumidores cada vez mais
exigem. Vencer os desafios apresentados é conquistar os mercados globais, e depende da união
do nosso setor produtivo em torno dessa agenda. É gerar emprego e renda para nossa gente. É
continuar na reindustrialização do nosso País. É agregar valor em todo nosso território. É continuar
trilhando o Caminho da Prosperidade.
25
MAIO 2022
ee
|
I

ABI ENTREVISTA
MERCADO DE CALÇADOS
DE SEGURANÇA ESTÁ AQUECIDO
Mesmo diante dos períodos mais críticos da
pandemia de Covid-19, o segmento de cal-
çados de segurança não parou de produzir.
Com demandas específicas de profissionais
da área hospitalar, de correios, entre outros, o
setor produziu quase 80 milhões de pares em
2020 e 2021, com uma participação de cer-
ca de 5% na produção nacional de calçados.
Uma das principais empresas do segmento
no Brasil, a Marluvas, de Dores de Campos/
MG, chegou a receber cartas de grandes
clientes dos ramos da saúde e até mesmo dos
Correios para continuar produzindo mesmo
na fase aguda da pandemia. Nesta entrevista
exclusiva para o Abinforma, o CEO da Marlu-
vas, Pedro Arcara, fala sobre a importância da
indústria para o desenvolvimento econômico
e social, o mercado de calçados de seguran-
ça, os desafios do setor e faz projeções posi-
tivas para os próximos anos.
Abinforma – Neste mês de maio, comemoramos o Dia da Indústria. Como enxerga a impor-
tância do setor industrial para o desenvolvimento social e econômico do Brasil?
Pedro Arcara – A indústria, de todos os segmentos, é fundamental para o desenvolvimento
econômico e social. Para se ter uma ideia, nos dez municípios onde temos fábricas, em oito
somos os principais empregadores. Fizemos o levantamento e em um desses municípios, o
segundo onde mais empregamos, com mais de 500 colaboradores, o PIB per capita cresceu
mais de 50% entre 2010 e 2012, de R$ 10.680,00 para R$ 16.680,00.
Abinforma – Qual a estrutura atual da Marluvas?
Arcara – A nossa empresa vem em crescimento acelerado na última década. Mesmo diante
da fase mais aguda da pandemia, crescemos. Temos uma cadeia de fornecimento muito forte
no País, o que nos coloca como o principal fornecedor desse segmento na América do Sul.
Nossos clientes são de setores diferentes quando comparados com os do mercado de calça-
dos de moda. Temos grandes compradores nos segmentos de offshore, frigoríficos, carnes
e agronegócio em geral. São mercados que estão aquecidos. Também existe uma tendência
muito forte da bricolagem, que veio dos Estados Unidos. Então temos vendas importantes
para pessoas que fazem pequenas obras.
“A INDÚSTRIA, DE QUALQUER SEGMENTO, É FUNDAMENTAL
PARA O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL.
PARA TER UMA IDEIA, NOS DEZ MUNICÍPIOS ONDE TEMOS
FÁBRICAS, EM OITO SOMOS OS PRINCIPAIS EMPREGADORES.
FIZEMOS O LEVANTAMENTO E EM UM DESSES MUNICÍPIOS,
O SEGUNDO ONDE MAIS EMPREGAMOS, COM MAIS DE 500
COLABORADORES, O PIB PER CAPITA CRESCEU MAIS DE 50%”
ECR asbinrorma
26
MAIO 2022

ABI ENTREVISTA
Abinforma – Como foi o ano de 2020 e 2021 para a empresa?
Arcara - Em 2020 tivemos dois meses muito complicados, março e abril. Depois desse pri-
meiro quarto do ano, passamos a produzir apostando na esperada retomada do segundo
semestre e focando em formação de estoque. Em setembro tivemos um incêndio na nossa
matriz, que destruiu mais de 500 mil pares de calçados que estavam na expedição. Foi um
baque, mas em outubro daquele ano batemos o recorde de vendas da história da Marluvas.
No final do ano, encerramos, mesmo com todos os problemas, com um crescimento de 5% no
faturamento em relação a 2019.
No ano de 2021, seguimos em recuperação e crescemos mais de 40% em faturamento na
relação com 2020. Atualmente, estamos trabalhando na implementação do SAP e projetamos
um crescimento de mais de 36% em faturamento até o final do ano. O mercado está aquecido.
“NO ANO DE 2021, SEGUIMOS EM
RECUPERAÇÃO E CRESCEMOS MAIS
DE 40% EM FATURAMENTO NA
RELAÇÃO COM 2020. ATUALMENTE,
ESTAMOS TRABALHANDO NA
IMPLEMENTAÇÃO DO SAP E
PROJETAMOS UM CRESCIMENTO DE
MAIS DE 36% EM FATURAMENTO ATÉ
O FINAL DO ANO. O MERCADO ESTÁ
AQUECIDO”
Abinforma – Quais são os principais desafios para a indústria neste momento de retomada?
Arcara – No mercado interno, vivemos um ano eleitoral com um ambiente muito polarizado,
o que traz incertezas. No ambiente internacional, podemos destacar a constante ameaça
dos calçados chineses e a necessidade de manutenção da sobretaxa do antidumping, a que-
bra de fluxos no comércio internacional em função da pandemia, que gerou uma ruptura na
oferta de matéria-prima, encarecendo os insumos, os contêineres e os fretes em geral. Em
2019, o contêiner ficava entre US$ 900 e R$ 1,1 mil. Hoje está entre US$ 8 mil e US$ 9 mil, isso
fora os custos com combustíveis.
Abinforma – Um dos problemas apontados por parte da indústria calçadista é a dificuldade
de contratação de mão de obra. Como a Marluvas encara a questão?
Arcara – Nós formamos a nossa mão de obra. Além disso, investimos na humanização do tra-
balho e na criação de um vínculo do funcionário e a empresa, criando uma identificação do
colaborador e diminuindo a rotatividade.
ff27
ABINFORMA
MAIO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
EXPORTAÇÕES COM MARCAS DE TERCEIROS
IMPULSIONAM A INDÚSTRIA CALÇADISTA
Desde o segundo semestre de 2021, a indústria calçadista brasileira experimenta uma retomada
que tem como principal fator o aumento das exportações. No ano passado, foram embarcados
123,6 milhões de pares, 32% mais do que em 2020 e 7,3% mais do que no ano que antecedeu a
pandemia de Covid-19 (2019). Nos três primeiros meses de 2022, as vendas de calçados para o
exterior seguiram o ritmo de elevação, somando mais de 40,74 milhões de pares embarcados ao
exterior, 27,3% mais do que no mesmo período de 2021. Segundo a Abicalçados, além do arrefeci-
mento de Covid-19, entre os fatores determinantes para a performance estão as exportações com
marcas dos clientes internacionais, modelo chamado de private label.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a demanda por pro-
dutos para grandes marcas do varejo internacional, especialmente dos Estados Unidos, tem sido
fundamental para a retomada das exportações de calçados brasileiros. “É a retomada de um mo-
mento importante e histórico da indústria brasileira. Até meados dos anos 2000, quando a China
despontou como o mais importante fornecedor de calçados do mundo, o Brasil era um grande ex-
portador de private label, especialmente para os Estados Unidos, o nosso histórico principal destino
no exterior”, conta o executivo, ressaltando que naquela época a demanda norte-americana migrou
para a Ásia. Após um hiato de quase duas décadas, a procura de compradores dos Estados Unidos
por novos fornecedores de calçados, alternativos aos asiáticos, tem alterado a “regra do jogo”.
Segundo Ferreira, se soma à nova configuração no contexto internacional, a evolução da
cadeia produtiva nacional, hoje muito mais preparada e competitiva do que em meados dos anos
2000. “Hoje temos uma cadeia completa, que tem desde componentes até o produto final, tudo
isso com tecnologia, qualidade, sustentabilidade e design. Além disso, atributos como flexibilidade
produtiva para vendas de lotes menores, bem como a preparação para o atendimento personali-
zado no mercado internacional nos colocam em outro patamar competitivo”, avalia o executivo,
acrescentando que a China, embora ainda seja o principal fornecedor de calçados do planeta, vem
perdendo força diante das necessidades de consumidores mais exigentes e conscientes, especial-
mente da América do Norte e Europa. “O consumidor mundial, cada vez mais, tem dado atenção
às origens do produto consumido, em especial aos quesitos de sustentabilidade ambiental, social
e econômica. Neste contexto, o Brasil sobressai como o principal fornecedor de calçados do mun-
do”, comenta.
EC acinrorma
28
MAIO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
Neste cenário de incremento da demanda internacional por calçados verde-amarelos, a
busca por produtos com marcas de clientes vêm gerando oportunidades para as fábricas brasilei-
ras especializadas no atendimento do mercado de private label. Relatório gerado pela Inteligência
de Mercado da Abicalçados aponta que, em 2019, 15,8% dos calçados embarcados para o exterior
eram com marcas de clientes internacionais, número que passou para 18,2% no ano passado. “E é
um percentual que deve crescer nos próximos anos”, projeta Ferreira.
Killana: exportações em alta
Uma das empresas brasileiras que tem se especializado nas exportações com marcas de clientes
internacionais é a Killana, de Três Coroas/RS. Fundada em 1997 e atualmente contando com mais
de 70 funcionários, a indústria produz de 650 a 700 pares de calçados femininos por dia, dos
quais 60% são exportados para países como os Estados Unidos, Itália, Chile, Bolívia, Colômbia,
Uruguai, Polônia, Rússia, Portugal e Romênia. Do total exportado, segundo o diretor comercial da
empresa, Marcos Huff, 90% é no modelo de private label. “Um cliente italiano nos encomendou,
recentemente, cinco coleções exclusivas”, conta, ressaltando que são demandas comuns e que a
Killana tem know-how para o atendimento.
Segundo Huff, o mercado para exportações com marcas dos clientes vem crescendo e as
perspectivas são as mais positivas. Huff elenca, ainda, algumas vantagens importantes no mo-
delo de exportação, como a maior proximidade com o cliente final, diante dos apontamentos do
varejo, a maior assertividade das coleções e o aprendizado proveniente do relacionamento. “Nós
acabamos absorvendo o conhecimento do nosso consumidor final em diferentes mercados para
melhoria de processos internos na empresa”, acrescenta.
Depois de registrar dificuldades em 2020, diante das dificuldades impostas pela pandemia
de Covid-19, Huff conta que 2021 fechou com um crescimento de 28% nas exportações. “Ainda
não recuperamos todas as perdas, o que deve ocorrer até o final deste ano, quando deveremos
retomar os níveis de 2019”, projeta o diretor.
Calçados Status: know-how no mercado internacional
Exportando quase a totalidade produzida, a Calçados Status, de Igrejinha/RS, é outro exemplo de
atuação no mercado internacional, especialmente por meio do modelo de private label. Fundada
em 1977, a tradicional indústria do polo calçadista do Vale do Paranhana emprega diretamente
mais de 200 colaboradores e produz uma média de 1,2 mil pares por dia, quase todos embarcados
para 35 países, com destaque para Rússia, Chile e países do Leste Europeu.
A gerente de exportações da empresa, Juliana Behrend, destaca que a Status, desde
seus primeiros passos, teve como foco a exportação. “Como a maioria das empresas do Sul do
Brasil, as exportações iniciaram com private label com os clientes dos Estados Unidos. Com
o passar dos anos, a participação norte-americana reduziu e houve a expansão das vendas
a outros mercados não tão usuais, como do Leste Europeu e africano”, conta. Atualmente,
segundo Juliana, 80% das exportações são com a marca do cliente. “Existem dois modelos
de private label, um voltado para o desenvolvimento dos clientes - construção, modelo e
materiais -, e o outro quando os compradores colocam suas marcas nos modelos da nossa
coleção”, explica a gerente.
O modelo private label para exportações, embora estrategicamente eficaz, exige um cui-
dado especial por parte da empresa. Juliana conta que a Status mantém um departamento de
exportações voltado para o atendimento aos clientes, o que ocorre tanto em feiras internacionais
quanto por meio de visitas físicas ou contatos remotos, via telefone, redes sociais e e-mails. “Te-
mos condições de manter a comunicação em inglês, espanhol e italiano. Todo o follow up de aten-
dimento, assim como pós-venda, faz parte do processo de atendimento aos clientes”, destaca.
Outro ponto importante, segundo a gerente, são as eventuais adaptações solicitadas pelos clien-
tes. “Cada mercado tem particularidades, como de calce, por exemplo, sendo que algumas vezes
são necessárias conversões de números. Também são solicitados desenvolvimentos de saltos ou
solas personalizadas”, conta Juliana, acrescentando que a empresa oferece uma grande gama de
possibilidades de materiais e combinações.
Diante do cenário atual e já vislumbrando o contexto pós-pandêmico, Juliana conta que a
empresa projeta a retomada e crescimento das vendas nos próximos dois anos. “A projeção de
crescimento nas exportações é de 25% a 30% em 2022, na relação com 2021”, avalia a gerente,
destacando que o Brasil vem se tornando um potencial fornecedor internacional de calçados
diante do crescimento da demanda global.
fj29
ABINFORMA
MAIO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
PG4 Galleria: competitividade com marca do cliente
Fundada em 2007, a PG4 Galleria, de Franca/SP, é especializada em calçados masculinos de
alto valor agregado e possui um modelo 100% private label, tanto para abastecimento doméstico
quanto internacional. Com uma produção de mais de mil pares por dia, dos quais exporta entre
55% e 60% para cerca de 20 destinos internacionais, com destaque para Estados Unidos e países
da América Latina, a empresa é uma “camaleoa”, conforme palavras do diretor Giuliano Gera. Se-
gundo ele, que acumula o know how de mais de 30 anos no setor calçadista - antes de fundar a
PG4 Galleria trabalhou com uma grande empresa exportadora do polo francano -, a produção e
exportação private label é como um “lego”. “Nós customizamos a nossa produção de acordo com
a demanda do cliente, seja ele doméstico ou internacional. É um trabalho bastante intenso, mas
que traz ótimos resultados”, diz. Segundo ele, a empresa, que emprega mais de 140 funcionários,
não possui representantes comerciais e atua no relacionamento direto com os compradores, por
meio de visitas físicas e reuniões periódicas nos meios digitais.
Gera destaca que o modelo de vendas com marca do cliente traz vantagens competitivas
para a empresa, especialmente no mercado internacional. “A briga de marcas, especialmente no
mercado externo, é um duelo de titãs. O modelo private label facilita as vendas e dá mais robustez
para a empresa. Além disso, nos proporciona uma proximidade maior com o nosso cliente, nos tra-
zendo informações relevantes de diferentes mercados, informações que utilizamos para melhoria
de todos os processos na empresa”, avalia o diretor.
Após um 2020 que registrou queda de 50% nos negócios da empresa, Gera espera uma
recuperação gradual, que segundo ele deve se dar justamente pelas exportações. “Para 2022, a
nossa estimativa é ultrapassar os resultados pré-pandemia em 5% a 10%”, projeta.
Sugar Shoes: expansão via private label
Com fábricas em Picada Café/RS, Capela de Santana/RS, Senador Pompeu/CE (duas), Solonó-
pole/CE e Cratéus/CE, o grupo Sugar Shoes é um dos mais importantes players do Brasil, com
licenças exclusivas para marcas como Coca-Cola, Aramis, Hurley, entre outras grandes marcas.
Fundado em 1998, emprega mais de três mil pessoas de forma direta que produzem, diariamente,
mais de 54 mil pares de calçados, dos quais embarcam cerca de 15% para mais de 15 países.
A gerente de Negócios Internacionais do grupo, Mariana Martins, conta que as exportações
via private label respondem por mais de 70% dos negócios da companhia. “Hoje temos clientes,
nessa modalidade, em países da América Latina e nos Estados Unidos, onde atuamos em parceria
com marcas internacionais reconhecidas no mercado da moda”, conta. Segundo ela, a empresa
realiza um acompanhamento contínuo dos parceiros, em especial diante dos diferentes calendá-
rios e necessidades. Para o trabalho, mantemos uma equipe interna de desenvolvimento e vendas
dedicada ao mercado internacional”, informa a gerente, ressaltando que alguns clientes private
label compram produtos da coleção sem adaptações e outros solicitam desenvolvimentos especí-
ficos de acordo com o mercado local e suas necessidades em termos de design e construções. “As
exportações são de grande importância para a empresa e garantem um equilíbrio na sazonalidade
que acaba acontecendo no mercado interno. O ano fabril das indústrias é formado por períodos
em que o mercado doméstico está aquecido, sendo que em outros meses o mercado externo
supre a demanda”, avalia Mariana.
Para 2022, Mariana conta que existe uma perspectiva de crescimento nas exportações
da empresa, especialmente diante da maior demanda dos Estados Unidos e países latino-ame-
ricanos, seguindo uma trajetória identificada em 2021, quando o grupo cresceu mais de 50% em
receita bruta. Existe um ambiente fragilizado no cenário internacional, especialmente para as im-
portações da Ásia o que, segundo ela, deve seguir auxiliando na prospecção de clientes interna-
cionais. “Prevemos expansão de pelo menos 30% em 2022 nas exportações, podendo dizer que
20% será via private label”, projeta.
Qualificação
Desde o ano 2000, a Abicalçados conta com a parceria fundamental da Agência Brasileira de
Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil). Naquele ano foi assinado pela primeira
vez o convênio que deu origem ao Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações de cal-
çados que promove o produto brasileiro no mundo por meio de ações comerciais e de imagem.
Da primeira assinatura até 2021, o número de destinos internacionais passou de 99 para mais de
170, corroborando a importância do programa não somente para o incremento, mas para a quali-
ficação das exportações verde-amarelas.
i 30
ABINFORMA
MAIO 2022

ACONTECE NOS POLOS
SC TRADE SHOW REGISTRA
CRESCIMENTO DE 25% EM VENDAS
Os dias 20 a 22 de abril marcaram a re-
alização da 31ª SC Trade Show no Cen-
troSul, em Florianópolis/SC. O evento,
que reuniu mais de 100 marcas de cal-
çados, bolsas e acessórios, registrou
um crescimento de 25% em vendas,
comparado com a mesma edição de
2019, antes da pandemia.
Os resultados positivos impres-
sionaram os expositores, que vivem
ainda uma retomada no setor, que foi
um dos mais afetados pelas paralisa-
ções nos últimos dois anos. “Ficamos
muito felizes e animados com essa fei-
ra. Ela nos permite planejar os próxi-
mos meses, dando uma engrenada nas
nossas produções e só confirma que o
segundo semestre será muito bom para
a indústria calçadista”, afirma o presidente do Sindicato das Indústrias de Calçados de São
João Batista (Sincasjb), Almir Manoel Atanázio dos Santos.
Um dos destaques da 31ª SC Trade Show foi a presença de importadores do Equador,
Colômbia e Peru, que visitaram estandes e fecharam negócios. “A participação deles foi muito
importante porque trouxe aos expositores essa sensação de segurança, de normalização. E
ainda nos mostra a credibilidade que temos, com nossos produtos de qualidade, a nível inter-
nacional”, diz Santos.
A 32ª SC Trade Show já está confirmada. A rodada de negócios que apresentará a coleção
outono inverno 2023 será realizada entre os dias 26 a 28 de outubro. O evento ocorrerá em novo
endereço, desta vez, no novo Centro de Eventos de Balneário Camboriú, no litoral Catarinense.
SINDICATOS FORTALECEM
REPRESENTATIVIDADE DO CALÇADO
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca a importância dos sindicatos
das indústrias de calçados para o aumento da representatividade do setor calçadista brasileiro.
Segundo ele, são os braços da Abicalçados nos polos calçadistas, lutando por melhores condições
de competitividade da atividade e, consequentemente, pelo desenvolvimento econômico e social
das suas regiões de atuação. “Neste contexto, gostaria de parabenizar os sindicatos aniversarian-
tes dos meses de abril e maio. Vocês fazem parte da história da atividade e são fundamentais para
que sigamos fortalecendo o setor”, destacou.
Os aniversariantes são: Sindicato das Indústrias de Calçados da Paraíba – Sindicalçados
(11/04/1983); Sindicato das Indústrias de Calçados de Fortaleza - Sindcalf (15/04/1970); Sindicato
das Indústrias de Calçados do Estado de Goiás – Sindicalce (07/05/1970); Sindicato das Indústrias
de Calçados de São João Batista – Sincasjb (15/05/1990); Sindicato da Indústria de Calçados de
Novo Hamburgo – SICNH (24/05/1968); e Sindicato das Indústrias de Calçados, de Solado Palmi-
lhado, de Luvas, Bolsas e Peles de Resguardo e Material de Segurança e Proteção ao Trabalho do
estado de Pernambuco – Sindicalpe (25/05/1990).
EC Asinrorma
31
MAIO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
ABICALÇADOS REALIZA MISSÃO
COMERCIAL NA COLÔMBIA
A Abicalçados, por meio do Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações do setor
mantido em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos
(ApexBrasil), realiza, entre 10 e 15 de julho, a primeira Missão Comercial na Colômbia em 2022.
O evento ainda tem inscrições abertas com investimentos a partir de US$ 1,5 mil. A missão, que
acontecerá nas cidades de Bogotá e Medellín, prevê seminário preparatório sobre o mercado
colombiano, showrooms das marcas participantes em hotéis e evento de relacionamento com
a imprensa local.
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados Carla Giordani, destaca que a missão
terá uma agenda completa visando a realização de negócios com compradores colombianos.
Segundo ela, a Colômbia é o quinto maior mercado internacional para o calçado brasileiro.
No ano passado, as exportações para lá geraram mais de US$ 34 milhões, 31% mais do que
no ano anterior. Somente no primeiro trimestre de 2022, as exportações de calçados para a
Colômbia geraram US$ 8,73 milhões, 40,2% mais do que no mesmo período de 2021. “Trata-
se de um mercado muito relevante e que está em expansão. Na agenda, teremos, além dos
showrooms com compradores locais, reuniões pré-agendadas cruzando oferta e demanda dos
importadores (matchmaking), seminário preparatório sobre o mercado colombiano e evento de
relacionamento com a imprensa (Photocall)”, conta a analista.
Carla comenta, ainda, que para participar as marcas brasileiras interessadas devem
atualizar seus perfis na plataforma BrazilianFootwear.com, pois as informações serão utilizadas
para a marcação de reuniões com compradores locais. Cada marca terá a oportunidade de
realizar de 5 a 10 encontros marcados via matchmaking, com o apoio de um escritório de
Relações Públicas local.
Mais informações e inscrições no link.
32
MAIO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
RODADAS ON-LINE UNEM MARCAS CALÇADISTAS
E COMPRADORES DA AMÉRICA LATINA
Tendência impulsionada pela pandemia de Covid-19 e as consequentes restrições aos encontros
físicos, as rodadas on-line entre marcas calçadistas brasileiras e compradores internacionais estão
confirmadas para 2022 no escopo do Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações do
setor mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exporta-
ções e Investimentos (ApexBrasil). A primeira ação do ano ocorrerá a partir de maio e envolverá
compradores latino-americanos dos mercados da Colômbia, Chile, Peru, Bolívia, Equador e Costa
Rica e 34 marcas verde-amarelas.
Realizadas pela primeira vez em 2020, as rodadas com compradores internacionais con-
sistem em reuniões virtuais entre empresas calçadistas brasileiras importadores interessados
nos produtos verde-amarelos. Toda a prospecção é feita pela Abicalçados e os agendamentos
são personalizados para cada uma das marcas participantes. “No ato de adesão ao projeto, as
empresas indicam os mercados de interesse e atualizam seus perfis com informações e imagens
dos produtos na plataforma BrazilianFootwear.com, que será utilizada pela equipe para realiza-
ção do matchmaking - cruzamento entre oferta dos participantes e demanda dos comprado-
res”, explica a analista de Promoção Comercial da Abicalçados Carla Giordani. A ação terá um
evento exclusivo na plataforma - no site brazilianfootwear.com, local que poderá ser acessado
por compradores internacionais.
Negócios
No primeiro semestre do ano passado, as rodadas com compradores da América Latina gera-
ram mais de US$ 2 milhões, somando negócios realizados e alinhavados durante os encontros.
Segundo Carla, as exportações de calçados brasileiros passam por um momento importante de
recuperação, sendo o motor principal do crescimento do setor no País. “Existe uma demanda
crescente por calçados brasileiros no exterior, especialmente nos Estados Unidos e países da
América Latina”, avalia.
Participam das rodadas, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas Activitta, Adrun, Alex
Senne, Alliance Shoes, Batatinha, Beira Rio, Beira-mar, BR Sport, Brisa, Capodarte, Dijean, Dok, Du-
mond, Floré, Lightgel, Linus, Marana, Marina Mello, Modare, Moleka, Molekinha, Molekinho, Nesk,
Opananken, Ortopé, Pampili, Pé com Pé, Perlatto, SandBell, Stir, Tweenie, Vectron, Vitz e Vizzano.
33
MAIO 2022

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Maio 2022 Nº 362 - Ano 32
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
www.abicalcados.com.br
34
MAIO 2022
