ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
SETEMBRO 2022 | Nº 366 | ANO 32
SETEMBRO 2022
N° 366
ANO 32
ESPECIAL
E-COMMERCE REPRESENTA
MAIS DE 30% DOS CALCADOS
_.
E-COMMERCE REPRESENTA
MAIS DE 30% DOS CALÇADOS
VENDIDOS NO BRASIL
..--MO BRASIL

PALAVRA DO PRESIDENTE
OS BONS VENTOS
DO SETOR CALÇADISTA
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
Depois de um período difícil durante a pandemia de Covid-19, o setor calçadista brasileiro voltou
a crescer. Demonstrando toda a resiliência e força da atividade, estamos em crescimento tanto
no ambiente doméstico quanto no mercado internacional. Dados do IBGE apontam que, no pri-
meiro semestre, o crescimento do varejo interno ultrapassou 17% em relação ao mesmo período
do ano passado. Nas exportações, a recuperação é ainda mais vigorosa. Números elaborados
pela Abicalçados apontam que, entre janeiro e agosto, as exportações cresceram quase 30% em
volume e 62,7% em receita na relação com o mesmo intervalo de 2021. No total, já foram quase
100 milhões de pares embarcados para mais de 170 destinos. Isso ocorre mesmo diante das
instabilidades internacionais, de uma guerra de grandes proporções, do arrefecimento da eco-
nomia norte-americana e dos problemas internos da Argentina. O reflexo do crescimento nos
indicadores acontece justamente no aspecto social. Entre janeiro e julho, o setor criou quase 35
mil vagas, somando um total de mais de 300 mil pessoas empregadas diretamente na atividade,
o que não acontecia desde abril de 2017.
Os dados positivos registrados até aqui fizeram com que a Inteligência de Mercado da
Abicalçados revisasse o crescimento do segmento para 2022. Passamos de um crescimento
máximo de 2,7% para 4%, acima das expectativas do crescimento do PIB brasileiro (2,2%). Isso
quer dizer mais de 830 milhões de pares produzidos! Não é pouca coisa, mas também não che-
ga a surpreender um segmento da economia brasileira que, apesar de todas as dificuldades de
um passado recente, seguiu trabalhando para ampliar a competitividade desta indústria que é
a maior do mundo fora da Ásia.
Com esses números e boas expectativas para as vendas de final de ano, devemos encer-
rar muito bem o ano de 2022. E 2023 temos a nítida percepção de que será melhor ainda, com
mais produção, exportação, investimentos e emprego. Que os bons ventos sigam soprando para
o setor calçadista!
Boa leitura!
Jj ABICALCADOS
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel
Marcelino Gewehr, Darcio Klaus, Diego Colli, Eduardo Jacob, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique
Hoppe, Jorge Bischoff, José Paulo Boelter, Junior César Silva, Luiz Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo
Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender, Pedro Arcara Neto, Pedro Bartelle, Renato Klein, Ricardo José
Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS
Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL
Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz
(suplente) e Mauricio de Vargas (suplente)
PRESIDENTE-EXECUTIVO
Haroldo Ferreira
HO asinrorma
2
SETEMBRO 2022

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
ABI ENTREVISTA
4
ESPECIAL
6
E-COMMERCE REPRESENTA 30% DAS
VENDAS DO SETOR CALÇADISTA
CONFIRA NOTÍCIAS
SOBRE O SETOR QUE FORAM
DESTAQUE NA IMPRENSA
16
CAMBUCI, FABRICANTE DA PENALTY,
CRESCEU 50% EM RELAÇÃO A 2019
ACONTECE NOS POLOS
18
EM NOVO LOCAL, 32ª SC TRADE
SHOW TRAZ NOVOS OLHARES
PARA O EVENTO
ARTIGO DO ESPECIALISTA
BRAZILIAN FOOTWEAR
11
VENCENDO A CRISE ATRAVÉS
DE ESTRATÉGIAS OMNICHANNEL
19
ABINOTÍCIAS
12
SETOR CALÇADISTA ULTRAPASSA
MARCA DE 300 MIL
EMPREGOS NO BRASIL
BRASIL VAI À MICAM MILANO
COM 60 MARCAS DE CALÇADOS
BRAZILIAN FOOTWEAR
20
ABINOTÍCIAS
13
ABICALÇADOS E ASSINTECAL
PARTICIPAM DE FÓRUM PARA DEBATER
DESONERAÇÃO DA FOLHA
ABICALÇADOS LANÇA CAMPANHA
DE INTERNACIONALIZAÇÃO DO
CALÇADO BRASILEIRO
BRAZILIAN FOOTWEAR
21
ABINOTÍCIAS
14
COM MERCADO AQUECIDO,
ABICALÇADOS REVISA CRESCIMENTO
DO SETOR PARA 2022
CASA BRASIL PROPORCIONA
EXPERIÊNCIA BRASILEIRA NO
MERCADO BRITÂNICO
BALANÇA COMERCIAL
23
ABINOTÍCIAS
15
ERNANI REUTER É HOMENAGEADO
PELA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO RS
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
JÁ AUMENTARAM 35% EM
RELAÇÃO À PRÉ-PANDEMIA
reae a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
BU ABINFoRMA
3
SETEMBRO 2022
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
Setembro 2022 Nº 366 - Ano 32

ABI NA MÍDIA
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS CRESCEM 64,8%
ATÉ JULHO, PARA US$ 763,4 MILHÕES
Valor Empresas
05 DE AGOSTO DE 2022
VALOR ECONÔMICO | GERAL
Exportacées de calgados crescem.
64,8% atéjulho, para US$ 763,4
milhdes
Dados elaborados pela Associação Brasileira das
Indústrias de Calçados (Abicalçados) apontam que,
entre janeiro e julho, as exportações de calçados so-
maram 86,87 milhões de pares, que geraram US$
763,4 milhões, crescimento de 31,8% em volume e de
64,8% em receita em relação ao mesmo período do
ano passado. No mês de julho, quando foram embar-
cados 12 milhões de pares por US$ 111,84 milhões, o
aumento é de 35,3% em pares e de 50,8% em recei-
ta na base anual. Embora os Estados Unidos sejam
o principal destino dos calçados brasileiros, o pre-
sidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira,
destaca que os mercados latino-americanos têm
sido determinantes para a dinâmica de crescimento
das exportações brasileiras.
Leia a matéria completa aqui.
CRESCE EXPORTAÇÕES NO SETOR CALÇADISTA NO RS
09 DE AGOSTO DE 2022
RBS TV | RBS NOTÍCIAS
Entrevista com a coordenadora de Inteligência de
Mercado da Abicalçados, Priscila Linck.
Assista aqui.
EXPORTAÇÕES GAÚCHAS SOFREM COM O DESCOMPASSO DA ECONOMIA ARGENTINA
14 DE AGOSTO DE 2022
JORNAL DO COMÉRCIO | GERAL
No dia 27 de junho, em meio a uma série de medi-
das que buscavam conter o desequilíbrio cambiário
no país, o Banco Central da República Argentina
publicou uma resolução que, desde então, passa
a repercutir nas importações do país vizinho e nas
exportações brasileiras. Desde a publicação da re-
solução até o final de setembro, a Argentina passa
a liberar o pagamento das mercadorias importadas
sem licença automática apenas depois de 180 dias
da transação. Um dos setores diretamente afetados
pelo adiamento do pagamento relativo às exporta-
ções é o calçadista, que mantém no Rio Grande do
Sul, historicamente, um dos seus polos mais fortes
- e justamente em um semestre que contemplava
números altos nas vendas do setor. Segundo dados
da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados,
a Abicalçados, as exportações cresceram tanto em
volume (31,3% a mais) como em receita (aumento de
67,5%) no comparativo com o primeiro semestre.
Leia a matéria completa aqui.
EEC asinrorma
4
SETEMBRO 2022

ABI NA MÍDIA
CASA BRASIL, EM LONDRES, TERÁ MARCAS BRASILEIRAS DE MODA
So
16 DE AGOSTO DE 2022
EXPANSÃO | GERAL
A Casa Brasil reunirá diversas áreas da economia
brasileira para mostrar a brasilidade para importa-
dores e consumidores do Reino Unido. O setor de
moda estará presente por meio dos projetos se-
toriais desenvolvidos pelas entidades Associação
Brasileira das Indústrias de Calçados (Abicalçados),
Associação Brasileira dos Estilistas (Abest), Asso-
ciação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção
(Abit) e Instituto Brasileiro de Gemas e Metais Pre-
ciosos (IBGM) em parceria com a Agência Brasilei-
ra de Promoção das Exportações e Investimentos
(ApexBrasil). A ativação do setor de moda - The
best of Brazilian Fashion comes to UK - ocorrerá no
domingo (4/9), com um grupo de influenciadoras
britânicas que está em definição. A Casa Brasil per-
manece em exposição entre os dias 25 de agosto e
7 de setembro, em Londres, Inglaterra.
Leia a matéria completa aqui.
ABICALÇADOS LANÇA A CAMPANHA “MADE IN BRAZIL”,
DE APOIO À INTERNACIONALIZAÇÃO DO CALÇADO BRASILEIRO
17 DE AGOSTO DE 2022
COMEX DO BRASIL | GERAL
A Abicalçados, no âmbito do Brazilian Footwear,
programa de apoio às exportações de calçados
mantido em parceria com a Agência Brasileira
de Promoção de Exportações e Investimentos
(ApexBrasil), está lançando uma nova campanha
pela internacionalização do calçado brasileiro. A
“Made in Brazil”, produzida em português com le-
gendas em inglês e espanhol, tem o objetivo de
destacar a força do produto nacional no exterior.
A partir do lançamento, a campanha internacio-
nal será trabalhada nas redes sociais do Brazilian
Footwear e enviada para um mailing de mais de
cinco mil compradores internacionais.
Leia a matéria completa aqui.
CALÇADOS BIBI CRESCE 56% NO SEMESTRE E
PLANEJA TER 100 LOJAS NO EXTERIOR
ESTADAO ef.
COLUNISTA
Coluna do Broadcast
PUBLICIDADE
B.blend
Máquinas disponíveis para a compra, estoque
limitado. Garanta já a sua.
COMPRAR AGORA
Calçados Bibi cresce 56% no semestre e
planeja ter 100 lojas no exterior
Talita Nascimento
23 de agosto de 2022 | 10h00
O Grupo Bibi, de calçados, viu seu faturamento
crescer 56% nos seis primeiros meses do ano, frente
ao mesmo período de 2021. No ano passado, a em-
presa faturou R$ 153 milhões e, em 2022, a expecta-
tiva é a de chegar a R$ 200 milhões. Em meio a um
cenário de inflação de custos, que afeta a rentabi-
lidade do setor, a companhia manteve a estratégia
de crescimento internacional e almeja chegar a 100
lojas fora do País até 2030. O presidente-executivo
da Associação Brasileira das Indústrias Calçadistas,
Haroldo Ferreira, diz que, hoje, a exportação res-
ponde por cerca de 15% do total produzido pelo
setor calçadista. Nos primeiros sete meses do ano,
foram exportados 86,87 milhões de pares, que ge-
raram US$ 763,4 milhões, incremento tanto em vo-
lume (31,8%) quanto em receita (64,8%) em relação
ao mesmo período do ano passado.
Leia a matéria completa aqui.
a diferentes regiões F
HED Asinrorma
5
SETEMBRO 2022
23 DE AGOSTO DE 2022
ESTADÃO | GERAL

ESPECIAL
E-COMMERCE REPRESENTA
30% DAS VENDAS
DO SETOR CALÇADISTA
Tendência de mercado que ganhou impulso durante a pandemia de Covid-19 e as restrições
sanitárias para contenção das contaminações, o e-commerce brasileiro cresceu quase 74% em
2020 e mais de 27% em 2021, chegando a mais de R$ 160 bilhões em faturamento. Os dados
são da Neotrust, empresa que monitora o ambiente digital. No setor calçadista não foi dife-
rente. Conforme a Inteligência de Mercado da Abicalçados, o aumento das vendas no e-com-
merce de calçados foi de 69% em 2020 e de 7,4% em 2021. Segundo o mesmo levantamento,
as vendas no canal digital responderam por 32,8% do total em 2020 e por 30,1% em 2021 - nú-
meros semelhantes aos registrados pelo segmento nos Estados Unidos (34%) e Europa (33%).
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o e-commerce
é um canal de vendas em franca expansão para o setor calçadista, sendo que as empresas
do segmento estão se preparando para atender a uma demanda crescente por parte dos
consumidores. “O receio de comprar calçados on-line está ficando no passado, pois tanto a
indústria quanto o varejo estão preparados para atender, com agilidade, processos relativos
ao pós-venda, caso de trocas e reembolsos, por exemplo”, avalia o executivo, ressaltando que
há 10 anos o canal representava 5,6% das vendas do setor.
HE Asinrorma
6
SETEMBRO 2022

ESPECIAL
VICENZA: CRESCIMENTO DE 382% DESDE 2019
Um dos cases que pode ilustrar o crescimento do e-commerce no ramo calçadista é o da
Vicenza. Com uma produção diária de 1,2 mil pares de calçados femininos, a empresa de Igreji-
nha/RS comercializa, por meio de canal digital próprio cerca de 20% do seu faturamento total.
A diretora da marca, Rafaela Furlanetto, destaca que o canal vem ganhando importância des-
de 2019, quando a empresa criou uma flagship - loja conceito - para atuar no mundo digital.
“Em 2020, tivemos um crescimento no e-commerce de 216% em comparação ao ano anterior.
Já em 2021, o crescimento foi de 166%, em relação ao ano anterior. Para 2022, a previsão de
crescimento é de 129% no canal”, informa.
Rafaela destaca que o principal foco de receita do e-commerce está situado no Google
Ads, onde a marca contempla toda a jornada de compra do usuário. “Já no canal de Social Ads, es-
tamos trabalhando com anúncios patrocinados, com o objetivo de gerarmos vendas com públicos
em diferentes momentos do funil (início, meio e fim). Além disso, o posicionamento da marca é
fortemente trabalhado com a intenção de consolidar e fidelizar cada vez mais os clientes antigos/
recorrentes e novos da Vicenza”, conta a diretora.
Segundo Rafaela, o crescimento do canal está atrelado às estratégias que a marca vem
realizando ao longo dos últimos anos e a mudança de comportamento do usuário. “A influên-
cia do digital, principalmente com a vinda da pandemia, acelerou ainda mais esse comporta-
mento. Marcas que não pensavam muito em e-commerce tiveram que pensar. E marcas, como
a Vicenza, que já tinham uma presença no digital engatilhada, decolaram”, avalia. A empresária
destaca que o processo também exigiu investimentos em exposição no ambiente digital, que
contemplou mídia paga, CRM, atualização semanal do enxoval de comunicação e produtos do
e-commerce, blog e redes sociais da marca como Instagram e TikTok. De janeiro a julho deste
ano, a mídia paga (anúncios patrocinados) foi responsável por cerca de 33% do faturamento
da empresa no e-commerce, de acordo com Rafaela. Além da mídia paga, a Vicenza reforça
seu posicionamento nas redes sociais com o canal de CRM. “O mesmo já atingiu 22% de re-
presentatividade com envio de e-mails, pushes e até estratégias de SMS. A forte presença nas
redes sociais também faz com que o engajamento e as entregas orgânicas da marca sejam
excelentes”, acrescenta.
“A INFLUÊNCIA DO DIGITAL,
PRINCIPALMENTE COM A VINDA DA
PANDEMIA, ACELEROU AINDA MAIS ESSE
COMPORTAMENTO. MARCAS QUE NÃO
PENSAVAM MUITO EM E-COMMERCE,
TIVERAM QUE PENSAR. E MARCAS
COMO A VICENZA, QUE JÁ TINHAM UMA
PRESENÇA NO DIGITAL ENGATILHADA,
DECOLARAM”
Rafaela Furlanetto
Vicenza
HG asinrorma
7
SETEMBRO 2022

ESPECIAL
LINUS: CONSUMIDOR MAIS CONFIANTE NO DIGITAL
A jovem empresa Linus nasceu em
2018 já voltada para o ambiente digital.
Com foco em sustentabilidade (70%
dos calçados são produzidos com fon-
tes renováveis e 100% deles com ma-
teriais recicláveis), a marca, com sede
em São Paulo/SP, tem duas lojas físi-
cas, a Casa Linus e um quiosque no
Shopping Eldorado, ambas na capital
paulista. “A Linus é uma marca nativa
digital, é natural que o e-commerce seja
o nosso canal de venda. Porém, uma
DNVB (digital native vertical brand)
não precisa se restringir ao ambiente
digital nem ao seu próprio site. Por isso,
além das nossas lojas físicas, estamos
em mais de 50 pontos de vendas físi-
cos no Brasil e no site de várias dessas
lojas parceiras, como Amaro e AVA Inti-
mates”, comenta a CEO e fundadora da
empresa, Isabela Chusid.
A empresária ressalta que o
crescimento da venda de calçados nos
canais digitais se dá pela mudança no
comportamento do consumidor. “As
pessoas estão cada vez mais confian-
tes para comprar on-line, e a pande-
mia, sem sombra de dúvidas, foi um
grande propulsor dessa tendência”,
avalia, destacando que a marca tem
uma forte presença nas redes sociais
com posts orgânicos, mídias pagas,
SEO (Search Engine Optimization), in-
fluenciadores e CRO (Conversion Rate
Optimization).
Para os próximos anos, Isabela
destaca que as perspectivas de cres-
cimento são positivas. “O ano de 2021
foi um ano essencial para arrumarmos
a casa e conseguirmos crescer sem
ter logística ou cadeia de suprimen-
tos como empecilhos. Já 2022 está
sendo importante para entendermos
a dinâmica da nossa empresa no pós-
-pandemia, já que dois dos primeiros
três anos da marca foram durante a
pandemia”, comenta a diretora, que
em janeiro deste ano foi reconhecida
na lista da Forbes Under 30 entre os
seis jovens mais inovadores em Moda
no Brasil.
“AS PESSOAS ESTÃO CADA VEZ MAIS
CONFIANTES PARA COMPRAR ON-LINE,
E A PANDEMIA, SEM SOMBRA DE
DÚVIDAS, FOI UM GRANDE PROPULSOR
DESSA TENDÊNCIA”
Isabela Chusid
Linus
HO asinrorma
8
SETEMBRO 2022

ESPECIAL
STUDIO Z: CANAL DIGITAL GANHA IMPORTÂNCIA
Contando com um ecossistema digital alinhado com os padrões mais modernos de operação om-
nichannel no varejo nacional, a Studio Z é uma rede varejista de calçados que conta com mais
de 100 lojas em 16 estados brasileiros. Além de contar com e-commerce próprio e presença em
marketplaces digitais, a empresa possui 100% das lojas integradas ao on-line em um modelo de
ship from store (envio de mercadorias direto da loja física), pick-up store (compra on-line e retirada
na loja física), prateleira infinita (integração de estoques físicos e digitais) e venda por WhatsApp.
O diretor de Marketing e Digital, Cristiano Poloniato Pereira, conta que, embora represente 7%
do faturamento total da companhia, o digital vem em crescimento. “Em 2019, o e-commerce repre-
sentava menos de 1% das nossas vendas e tem passado por um crescimento expressivo ao longo dos
últimos dois anos”, conta. Segundo ele, o crescimento da representação do canal digital é oriundo
de uma combinação de fatores, que apontam para uma estratégia assertiva. “Criamos uma estrutura
nova, com profissionais de diversos perfis orientados ao digital, investimos em plataformas tecno-
lógicas, CRM, analytics, omnichannel, aumentamos o investimento e a expertise em mídia digital,
construímos uma estratégia de abastecimento e sortimento específica para o comércio eletrônico e
trouxemos o digital para dentro das lojas físicas”, destaca Pereira.
Pereira ressalta que o primeiro semestre da Studio Z foi muito positivo, crescendo mais de
90% em comparação com o 1º semestre de 2021. “Notamos um movimento de retorno consistente
do varejo no pós-pandemia, apesar dos desafios decorrentes da inflação e do cenário econômico.
Nosso posicionamento de moda democrática nos coloca numa posição favorável, na medida em que
os consumidores das classes B e C encontram produtos a um custo-benefício mais atrativo”, avalia.
Para os próximos anos, o diretor conta que a estratégia é continuar com a expansão no
e-commerce. “De forma bem simples, nosso objetivo é fazer os clientes que já compram no
canal continuarem comprando, além de aumentar o engajamento, trazer novos clientes e fazer
com que os clientes que deixaram de comprar voltem a comprar”. Neste contexto, Pereira frisa
que o CRM cumpre um papel importante de retenção dos clientes atuais e reativação dos que
deixaram de comprar. “No âmbito do CRM, temos resultados expressivos com os canais tradi-
cionais (e-mail, SMS e push), além do WhatsApp. Na medida que trouxemos segmentação, per-
sonalização e escala, o WhatsApp passou a cumprir um papel de manter frequência e informar
novidades aos clientes recorrentes e voltar a despertar a atenção de clientes com frequência
baixa ou que deixaram de comprar”, informa o diretor, acrescentando que a empresa investe
também em mídias digitais, SEO e ativações com influencers e creators em mídia social.
“EM 2019, O E-COMMERCE
REPRESENTAVA MENOS DE 1% DAS
NOSSAS VENDAS E TEM PASSADO POR
UM CRESCIMENTO EXPRESSIVO AO
LONGO DOS ÚLTIMOS DOIS ANOS”
Cristiano Poloniato Pereira
Studio Z
HO asinrorma
9
SETEMBRO 2022

ESPECIAL
TNIN SHOES: PROJEÇÃO DE 100% DE CRESCIMENTO
Criada em 2019, a Tnin Shoes, de São
Paulo/SP, produz cerca de 4 mil pares
de calçados infantis todos os meses.
Com e-commerce próprio e também
presente no site Iguatemi 365, a em-
presa vê o canal digital ganhar força
em seu negócio. Para potencializar
ainda mais a presença on-line, inclusi-
ve, a marca infantil está anunciando a
troca de plataforma. “Com o objetivo
de termos uma integração maior com
os clientes e com outras plataformas,
principalmente de vídeo, estamos mi-
grando para o Shopfy”, conta o dire-
tor de Marketing da empresa, Darren
Enthoven. Com essa mudança, a Tnin
Shoes está aproveitando para fazer
uma mudança no site que abriga seu
e-commerce próprio, o que deve ocor-
rer ainda em setembro.
Segundo Enthoven, o consumi-
dor brasileiro vem perdendo o receio
de comprar on-line, visto que as ex-
periências de compras no ambiente
digital estão melhorando significati-
vamente, “As nossas expectativas de
crescimento, a partir da parceria com
Shopfy, são muito boas. Tendo cresci-
do 15% no e-commerce próprio desde
nossa fundação, esperamos dobrar o
faturamento inicial em 2023”, conclui.
“AS NOSSAS EXPECTATIVAS DE
CRESCIMENTO, A PARTIR DA PARCERIA
COM SHOPFY, SÃO MUITO BOAS. TENDO
CRESCIDO 15% NO E-COMMERCE
PRÓPRIO DESDE NOSSA FUNDAÇÃO,
ESPERAMOS DOBRAR O FATURAMENTO
INICIAL EM 2023”
Darren Enthoven
Tnin Shoes
BCR asinrorma
10
SETEMBRO 2022
Imagem: Danilo Verpa

OLHAR DE ESPECIALISTA
VENCENDO A CRISE ATRAVÉS
DE ESTRATÉGIAS OMNICHANNEL
Samuel Gonsales
Especialista em Omnichannel, Sistema de Gestão (ERP) e
diretor de Relacionamento da E-Commerce Brasil.
Omnichannel denota o amadurecimento do varejo. Trata-se de uma evolução que está na agen-
da de todos os executivos de varejo e que criou precedentes inigualáveis nas últimas décadas,
pois sua aceitação por parte dos consumidores é altíssima.
Por outro lado, há muita complexidade atribuída ao cenário em que o Omnichannel se
encaixa, pois unir as experiências dos pontos de venda das lojas físicas com as experiências e
estratégias digitais podem criar inúmeros desafios ao negócio.
Com o advento do Omnichannel o consumidor adquiriu ainda mais poder, seja para
alcançar as novidades de mercado, seja para conquistar melhores preços. As empresas, nesse
sentido, precisam criar estratégias unificadas e personalizadas para tais consumidores. As es-
tratégias vão desde o treinamento do pessoal das lojas físicas, a comunicação através das redes
sociais, à padronização de preços e sortimento de produtos nos diversos canais de negócio
como: loja física, televendas, Mobile Commerce, e-Commerce, Marketplaces etc.
Alguns dos principais desafios para o Omnichannel:
- Presença no máximo de canais;
- Eliminar complexidades;
- A integração dos canais;
- Entender a percepção do consumidor;
- Jornada do Varejista;
- Processos fluídos;
Outro ponto fundamental é eliminar as complexidades de ter presença em muitos canais de
venda, tais como:
- Criar sensação de uniformidade dos canais;
- Preço consistente nos diversos canais;
- Sortimento consistente em todos os canais;
- Realizar trocas independente do canal;
- Acompanhamento do status da compra;
- Capacidade de entregar itens de estoques de outros canais – estoque unificado ou distribuído.
Também não se pode esquecer de tornar a experiência do consumidor fluida. É possível
dar ao consumidor a sensação de uniformidade dos canais quando tudo está integrado, plane-
jado e bem gerido. O consumidor se torna o foco das estratégias de negócio.
11
SETEMBRO 2022

ABINOTÍCIAS
SETOR CALÇADISTA ULTRAPASSA
MARCA DE 300 MIL EMPREGOS NO BRASIL
Dados do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) elaborados pela Abicalçados apontam que,
entre janeiro e julho, a indústria calçadista nacional criou 34,8 mil postos de trabalho. Com isso,
encerrou julho empregando, diretamente, 301,1 mil pessoas no País, o melhor registro desde abril
de 2017. Em relação ao mesmo período de 2021, o setor está com estoque de empregos 18,5%
maior. Já em relação ao mesmo intervalo de 2019, na pré-pandemia, o registro aponta para in-
cremento de 7,9%.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a recuperação das
vendas no varejo doméstico, somada às exportações, vêm sendo determinantes para a criação
das vagas. Entre janeiro e junho, conforme dados mais recentes do IBGE, as vendas de calçados
aumentaram mais de 17%, no comparativo com o primeiro semestre do ano passado. Já as ex-
portações de calçados, entre janeiro e agosto, somaram o embarque de 97,57 milhões de pares,
29,7% mais do que no mesmo intervalo de 2021. “O setor calçadista, por ser intensivo em mão
de obra, responde muito rapidamente aos estímulos da demanda”, avalia o executivo.
Estados
Com a criação de 8,5 mil postos de trabalho entre janeiro e julho, a indústria calçadista do Rio
Grande do Sul é a que mais emprega na atividade. No final do mês sete, o setor gaúcho empre-
gava um total de 84,35 mil pessoas, 15,46% mais do que no mesmo período de 2021.
O segundo estado que mais emprega na atividade é o Ceará, que nos primeiros sete
meses do ano criou 6,33 mil vagas na atividade. Com isso, terminou o mês de julho empregando
67,84 mil pessoas, 15,48% mais do que no intervalo correspondente do ano passado.
No terceiro posto entre os maiores empregadores da atividade, a Bahia registra um incre-
mento de 31,1% nos postos gerados pela indústria calçadista em relação a julho do ano passado.
Nos sete primeiros meses do ano, o setor local gerou 6,7 mil vagas, somando um total de 42,38
mil pessoas empregadas na atividade.
Tendo gerado 6,13 mil vagas nos primeiros sete meses de 2022, a indústria calçadista de
São Paulo encerrou julho com 34,9 mil pessoas empregadas na atividade, 24,5% mais do que no
mesmo período do ano passado.
Confira a tabela com dados dos estados no link.
EC Asinrorma
12
SETEMBRO 2022

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS E ASSINTECAL PARTICIPAM DE
FÓRUM PARA DEBATER DESONERAÇÃO DA FOLHA
A cadeia produtiva do calçado, representada pela Abicalçados e Associação Brasileira das
Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal), esteve presente no
Fórum Desoneração da Folha de Pagamentos, realizado pelo Instituto Unidos Brasil no dia 1º
setembro, em São Paulo/SP. O evento reuniu nomes como o ministro da Economia, Paulo Gue-
des; o presidente da Confederação Nacional de Serviços (CNS), Luigi Nese; o presidente do
grupo Guararapes (Riachuelo), Flávio Rocha; o presidente da União Geral dos Trabalhadores,
Ricardo Patah; e Daniela Marques, presidente da Caixa Econômica Federal.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a continuidade
da desoneração da folha de pagamentos é fundamental para o setor calçadista brasileiro
manter a recuperação registrada desde o segundo semestre do ano passado. Atualmente, as
mais de 5 mil empresas de calçados têm a possibilidade de utilização do mecanismo de subs-
tituição do pagamento de 20% sobre a folha de pagamentos por 1,5% sobre a receita bruta
(excluindo exportações). “A desoneração da folha tem sido fundamental para a recuperação
do setor. Um estudo da Inteligência de Mercado da Abicalçados aponta que, caso não existis-
se o mecanismo, perderíamos mais de 12 mil empregos em um ano, com uma carga tributária
extra de mais de R$ 440 milhões”, comenta o dirigente.
Também presente no evento, o vice-presidente Institucional da Assintecal, Marcelo Ni-
colau, destacou que a desoneração da folha de pagamentos é importante para o setor de
componentes para calçados como forma de geração de competitividade e empregos. “No en-
contro, discutimos a importância da desoneração da folha para a geração de trabalho no Brasil
e também formas de financiar essa política de forma permanente”, conta, ressaltando que é
“boa” a ideia da criação de uma CPMF de 0,74% a 0,78% para viabilizar a política. Atualmente,
as mais de três mil indústrias de componentes para calçados do Brasil não têm a possibilidade
do mecanismo de substituição sobre contribuição na folha de pagamentos, tendo que pagar
a contribuição de 20% sobre a folha de salários.
A cadeia produtiva do setor, que engloba a indústria de componentes, couros e calça-
dos, emprega diretamente mais de 400 mil pessoas em todo o País.
O evento
O Fórum Desoneração da Folha de Pagamentos foi uma promoção do Instituto Unidos Brasil,
entidade sem fins lucrativos e sem vinculação político-partidária que tem como propósito de-
fender a economia do Brasil, gerar empregos, fomentar o empreendedorismo e valorizar o papel
de empreendedores e a sociedade produtiva.
HC asinrorma
13
SETEMBRO 2022

ABINOTÍCIAS
COM MERCADO AQUECIDO, ABICALÇADOS
REVISA CRESCIMENTO DO SETOR PARA 2022
O mercado doméstico em recuperação e as exportações em alta fizeram com que a Abical-
çados revisasse a projeção de crescimento do setor. Conforme a Inteligência de Mercado da
entidade, a projeção de incremento passou de uma banda de 1,8% a 2,7% (média de 2,3%) para
2,1% a 3,8% (média de 3%).
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o crescimento
foi revisado com base no último dado de produção do setor disponibilizado pelo IBGE, que
apontou um crescimento de 9% em julho, na relação com o mesmo mês de 2021. Com o dado,
o setor acumulou, entre janeiro e julho, um incremento de 3% no comparativo com o mesmo
período de 2021. “No segundo semestre nossa projeção é de um crescimento de mais de 18%
na relação com o primeiro semestre do ano”, explica o executivo.
Em pares, o crescimento projetado pela Abicalçados significa um acréscimo de até
31 milhões de pares em relação a 2021, totalizando uma produção de 823,2 milhões a 837
milhões de pares.
Recuperação
Respondendo por cerca de 80% das vendas do setor calçadista nacional, o varejo doméstico
registrou um incremento de 17,2% no primeiro semestre, em volume, na relação com igual
intervalo do ano passado. Já as exportações, entre janeiro e agosto, somaram o embarque
de 97,57 milhões de pares, que geraram US$ 880,88 milhões, incremento tanto em volume
(+29,7%) quanto em receita (+62,7%) em relação ao mesmo período do ano passado. A Inte-
ligência de Mercado da Abicalçados estima que as exportações do setor devem crescer de
21,6% a 28,4% em 2022 (para 150,4 milhões a 158,8 milhões de pares).
O bom momento da atividade também tem se refletido na geração de empregos. Con-
forme dados mais recentes do MTE, elaborados pela Abicalçados, entre janeiro e julho foram
criados 34,8 mil postos de trabalho no setor, que encerrou o mês sete com 301,1 mil pessoas
empregadas na atividade, o melhor resultado desde abril de 2017. Em relação ao mesmo perí-
odo de 2021, o setor está com estoque de empregos 18,5% maior.
EC Asinrorma
14
SETEMBRO 2022

ABINOTÍCIAS
EMPRESÁRIO ERNANI REUTER É HOMENAGEADO
PELA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO RS
O empresário Ernani Reuter, 88 anos, recebeu, no último dia 6 de setembro, a Medalha do Mé-
rito Farroupilha, a mais alta honraria concedida pela Assembleia Legislativa do Rio Grande do
Sul (ALRS). A proposta da honraria foi do deputado estadual Issur Koch (PP).
Nascido em Sapiranga/RS em 1933, Reuter reside em Campo Bom/RS desde 1941, cida-
de na qual foi um dos emancipadores. Começou suas atividades na Reichert & Cia em março
de 1951, passando a administrador em 1962. Em 1955, casou-se com Lilian Reuter. É pai de três
filhos e é avô de quatro netos.
O empresário também foi um dos fundadores da Associação Brasileira das Indústrias
de Calçados (Abicalçados), entidade em que atuou como membro do Conselho Deliberativo
durante 30 anos. Reuter foi ainda presidente da Associação Comercial, Industrial e de Serviços
de Novo Hamburgo, Campo Bom e Estância Velha (ACI), integrante da diretoria da Fiergs/
Ciergs durante quase três décadas e conselheiro do Instituto Brasileiro de Tecnologia do Cou-
ro, Calçado e Artefatos (IBTeC) e da Fenac – onde também ocupou cargo de vice-presidente.
Ações sociais
Além da atuação empresarial e associativista, Reuter também se notabiliza pela ação social. É
associado fundador do Lions Clube; participa da União Beneficente Cultural (UBEC); participa
da Associação Pró-Ensino Superior em Novo Hamburgo (ASPEUR) em diretorias e/ou conse-
lhos da administração desde a década de 80 – sendo presidente do Conselho Deliberativo por
duas gestões; é fundador do Conselho Comunitário Pró Segurança Pública de Campo Bom
(CONSEPRO); é instituidor na Fundação Cultural de Campo Bom; é conselheiro, curador e
colaborador da Fundação Semear; entre muitas outras ações.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a atuação de
Reuter é um exemplo a ser seguido pelas próximas gerações de lideranças empresariais. “Te-
mos orgulho de ter tido, por tantos anos, a relevante presença do seu Ernani aqui na Abicalça-
dos, uma voz forte pelo desenvolvimento do setor calçadista. Certamente, a entidade cresceu
muito com o seu trabalho. Além do mais, tem todo o trabalho social e beneficente, que deve
servir como um guia para as próximas gerações”.
15
SETEMBRO 2022

ABI ENTREVISTA
CAMBUCI, FABRICANTE
DA PENALTY, CRESCEU 50%
EM RELAÇÃO A 2019
Uma das maiores fabricantes de calçados e arti-
gos esportivos do Brasil, a Cambuci, que produz a
linha de produtos da marca Penalty, é um exemplo
da recuperação do setor calçadista nacional. Com
três unidadesprodutivas, duas na Bahia e uma na
Paraíba, e um centro de desenvolvimento em São
Roque/SP, a fabricante emprega três mil funcioná-
rios e está otimista com os rumos do setor. Nesta
edição do Abi Entrevista, conversamos com exclu-
sividade com o CEO da empresa, Roberto Estefano.
Abinforma – Conte um pouco da história da Cambuci e da marca Penalty.
Roberto Estefano – A Cambuci foi criada em 1945 como uma fabricante de malhas. Foi na dé-
cada de 1970, com a criação da marca Penalty, que passamos a produzir camisas e meias para a
prática de futebol. A partir de 1985, com o benchmarking da Adidas, passamos a produzir linhas
completas para a prática esportiva, com chuteiras, tênis para futsal, indoor e society, camisetas,
bolas, luvas, caneleiras, meias etc.
Abinforma – E sua trajetória no setor, quando começou?
Estefano – Entrei para a Cambuci em 1968, com 19 anos. Na época, a empresa era fabricante de
camisetas, cuecas, pijamas etc.
Abinforma – Como você avalia o mercado para produtos esportivos no Brasil?
Estefano – É um mercado crescente e que parte da preocupação cada vez maior com a saúde e
bem-estar. As pessoas estão fazendo mais esportes e para isso é importante produtos adequados
para a prática. Sentimos que essa preocupação aumentou ainda mais depois do que passamos
durante a pandemia de Covid-19. Até mesmo durante o isolamento, que logicamente teve impacto
nas vendas, sentimos que as pessoas estavam consumindo produtos para esportes individuais.
Abinforma – Como foi 2021 e está sendo o ano corrente para a empresa?
Estefano – O mercado, depois da queda provocada pela pandemia, voltou mais consistente,
principalmente a partir da metade do ano passado. Não somente recuperamos as perdas do
período de Covid-19 como estamos em níveis 50% superiores a 2019. Além da retomada no con-
sumo, tanto no mercado interno quanto internacional, o crescimento tem como base ajustes de
linhas e uma coleção mais ajustada com o mercado. Durante a pandemia, nossa equipe traba-
lhou muito nesses ajustes e agora, com o mercado retornando, estamos colhendo ótimos resul-
tados. Hoje estamos com 50% mais clientes do que no ano passado, clientes que também estão
comprando mais. Neste ano devemos crescer mais 70% em faturamento na relação com 2021.
“AS PESSOAS ESTÃO FAZENDO MAIS ESPORTES
E PARA ISSO É IMPORTANTE PRODUTOS
ADEQUADOS PARA A PRÁTICA. SENTIMOS QUE ESSA
PREOCUPAÇÃO AUMENTOU AINDA MAIS DEPOIS
DO QUE PASSAMOS DURANTE A PANDEMIA DE
COVID-19. ATÉ MESMO DURANTE O ISOLAMENTO,
QUE LOGICAMENTE TEVE IMPACTO NAS VENDAS,
SENTIMOS QUE AS PESSOAS ESTAVAM CONSUMINDO
PRODUTOS PARA ESPORTES INDIVIDUAIS”
HC asinrorma
16
SETEMBRO 2022

ABI ENTREVISTA
Abinforma – Estamos percebendo um incremento nas exportações de calçados. Qual o im-
pacto do mercado internacional no negócio da Penalty?
Estefano - Hoje cerca de 8% do faturamento da Cambuci vem das exportações para mais de 30
países, principalmente para a América Latina. Para 2023, nossa meta é aumentar essa fatia para
15%. Notamos uma demanda maior no mercado internacional, principalmente a partir da crise
na China, os aumentos dos custos com fretes e a insegurança dos compradores que não sabem
quando ou se vão receber suas compras. O fato tem ajudado a indústria brasileira, tanto pelo
incremento das exportações como nas vendas no mercado interno, já que muitos lojistas que
antes importavam estão voltando suas compras para o mercado nacional.
Abinforma – Diante dessas perspectivas positivas, qual tem sido o impacto na geração de
empregos?
Estefano – Na metade de 2021, ainda com os impactos da pandemia, tínhamos 1,5 mil colabo-
radores. Dobramos esse número hoje. Somente em 2022, já contratamos mais de mil pessoas.
Abinforma – Existem planos de investimentos?
Estefano – No primeiro semestre deste ano já investimos mais de R$ 15 milhões, principal-
mente em maquinário e tecnologia para a melhora de processos e produtividade. Até o final
deste ano, estão previstos mais R$ 10 milhões em investimentos, encerrando o ano com mais
de R$ 25 milhões em aportes. Estamos estudando a possibilidade de ampliação da estrutura
física por meio da compra de mais uma unidade produtiva.
Abinforma – Algumas empresas estão enfrentando dificuldades na compra de insumos e
matérias-primas. Como a Cambuci enxerga a questão?
Estefano – Existem algumas dificuldades na importação de matérias-primas, mas não existe
desabastecimento. A Cambuci, que tem cerca de 10% dos insumos utilizados na produção
importados, trabalha com a antecipação das compras. Hoje temos um estoque de matérias-
-primas 100% maior do que no passado, com estoque para 60 dias de produção. Com isso,
diminuímos riscos.
Abinforma – Está otimista para 2023?
Estefano – Sim, sigo otimista. Não acredito nas previsões que apontam para uma recessão.
O setor calçadista brasileiro tem tudo para ocupar o espaço deixado pela China, que além
dos problemas já colocados, de fretes e abastecimento, vem enfrentando a desconfiança das
principais economias do mundo em função de ser politicamente e economicamente imprevi-
sível. Somos competitivos, temos tecnologia e preço. Inclusive, acredito que muitos grandes
players devem migrar suas produções para o Brasil nos curto e médio prazos.
“NO PRIMEIRO SEMESTRE DESTE ANO JÁ INVESTIMOS
MAIS DE R$ 15 MILHÕES, PRINCIPALMENTE EM
MAQUINÁRIO E TECNOLOGIA PARA A MELHORA DE
PROCESSOS E PRODUTIVIDADE. ATÉ O FINAL DESTE
ANO, ESTÃO PREVISTOS MAIS R$ 10 MILHÕES EM
INVESTIMENTOS, ENCERRANDO O ANO COM MAIS DE
R$ 25 MILHÕES EM APORTES”
17
_
SETEMBRO 2022
ABINFORMA

ACONTECE NOS POLOS
EM NOVO LOCAL, 32ª SC TRADE SHOW
TRAZ NOVOS OLHARES PARA O EVENTO
Balneário Camboriú/SC volta a ser sede da SC Trade Show, maior rodada de negócios do setor
calçadista de Santa Catarina. Desta vez, o novo local escolhido para a realização da 32ª edição
é o Expocentro BC, na avenida Marginal Oeste, BR-101. A feira acontece de 26 a 28 de outubro.
Com um espaço muito mais amplo, a feira, organizada pelo Sindicato das Indústrias de
Calçados de São João Batista (Sincasjb), ganha novos olhares. “Estamos bastante ansiosos
por esse evento que promete revolucionar a história das nossas feiras. A SC Trade já é um
evento consolidado no calendário dos fabricantes e lojistas de todo o Brasil, agora retornando
para o litoral, para essa cidade paradisíaca, neste espaço magnífico que ficou o Expocentro,
temos certeza que será um grande sucesso em visitação e, claro, negociações”, garante o pre-
sidente da entidade, Almir Manoel Atanazio dos Santos.
Para esta edição, o Sincasjb espera receber milhares de visitantes, entre eles importa-
dores do Paraguai, Peru e Colômbia. Serão mais de 100 fabricantes expondo seus produtos
da coleção de inverno e apresentando todas as tendências e lançamentos.
EXPORTA FRANCA 2022 SERÁ HÍBRIDO E GRATUITO
O Exporta Franca, que acontecerá nos dias 27, 28 e 29 de setembro, será híbrido. A abertura
do evento, será presencial no Auditório do Senai de Franca, às 18h30 do dia 27, assim como o
encerramento, no dia 29.
O dia 28 será todo dedicado a conteúdos relevantes tanto para empresas que desejam
iniciar no processo de exportação quanto as que já estão mais avançadas. Neste dia, no formato
on-line, serão realizadas palestras e apresentações de programas setoriais, entre eles o Brazilian
Footwear, mantido pela Abicalçados em parceria com a ApexBrasil. A apresentação será condu-
zida pela gestora de Projetos da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli, a partir das 19h.
O Exporta Franca é uma promoção da prefeitura de Franca, Associação Comercial e
Industrial de Franca, Invest SP e Sebrae. O apoio é da COCAPEC, Senai, Sindifranca e Uni-Facef
Inscrições gratuitas no link.
EC Asinrorma
18
SETEMBRO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
BRASIL VAI À MICAM MILANO
COM 60 MARCAS DE CALÇADOS
A Abicalçados, por meio do Brazilian
Footwear, programa de apoio às ex-
portações de calçados mantido pela
entidade em parceria com a Agência
Brasileira de Promoção de Exporta-
ções e Investimentos (ApexBrasil),
prepara a ida de 60 marcas brasileiras
de calçados à Micam Milano, na Itália.
O evento, realizado em Milão entre 18
a 20 de setembro, é considerado um
dos mais importantes do mundo para
o setor e recebe milhares de visitantes,
a maior parte deles da Europa.
Diante de uma demanda in-
ternacional aquecida, e com os olhos
voltados para o Brasil, a expectati-
va é bastante positiva. ”Na mais re-
cente edição da feira, em março, as
marcas brasileiras realizaram mais de
US$ 25 milhões em negócios. Existe
uma procura cada vez maior por cal-
çados brasileiros pelos atributos de
qualidade e sustentabilidade, uma
exigência de mercados mais sofisti-
cados, caso do europeu”, avalia Pao-
la Pontin, analista de Promoção Co-
mercial da Abicalçados.
O otimismo é corroborado pelos números de exportações nos primeiros oito meses
do ano. Entre janeiro e agosto, conforme dados elaborados pela Abicalçados, as exportações
do setor somaram o embarque de 97,57 milhões de pares, que geraram US$ 880,88 milhões,
incremento tanto em volume (+29,7%) quando em receita (62,7%) em relação ao mesmo pe-
ríodo do ano passado.
Sustentabilidade
Para chamar atenção para o tema, nesta edição, a Micam Milano contará com um espaço
dedicado à sustentabilidade das marcas expositoras. “Teremos um espaço para divulgar a
sustentabilidade da indústria calçadista brasileira, no qual teremos expostos calçados de em-
presas que já são certificadas e que estão em processo de certificação no programa Origem
Sustentável”, adianta Paola, ressaltando que o programa já conta com 20 empresas certifica-
das e mais de 60 em processo de certificação.
Levando em consideração as dimensões ambiental, econômica, social e cultural tradu-
zidos em indicadores desenvolvidos em consonância com parâmetros internacionais de ESG,
o Origem Sustentável é promovido pela Abicalçados e Associação Brasileira das Empresas
de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal) com o objetivo de certificar
desde o fornecedor de componentes até o fabricante de calçados, fechando o ciclo produtivo.
Participam da Micam Milano, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas Actvitta,
Adrun, Ala, Alex Senne, Anatomic Shoes, Andacco, Andine, Awana, Bebecê, Beira Rio, Bibi,
Boaonda, BR Sport, Campesi, Capelli Rossi, Carrano, Cecconello, Cocco New York, Comfortflex,
Cristófoli, Dakota, Democrata, Ferracini, Guilhermina, Itapuã, Jorge Bischoff, Killana, Kolosh,
Kolway, Levecomfort, Lia Line, Light Gel, Loucos & Santos, Luiza Barcelos, Luz da Lua, Madeira
Brasil, Mississipi, Modare Ultraconforto, Moema, Moleca, Molekinha, Molekinho, Opananken,
Pegada, Petite Jolie, Piccadilly, Pink Cats, Ramarim, Santa Lolla, Savelli, Stéphanie Classic, Tabita,
Usaflex, Verofatto, Via Uno, Vizzano, Voices Culture, Werner, Wirth e Zatz.
HC asinrorma
19
SETEMBRO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
ABICALÇADOS LANÇA CAMPANHA DE
INTERNACIONALIZAÇÃO DO CALÇADO BRASILEIRO
— Made in
Brazil
A Abicalçados, no âmbito do Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações de calçados
mantido em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos
(ApexBrasil), está lançando uma nova campanha pela internacionalização do calçado brasileiro.
A Made in Brazil, produzida em português com legendas em inglês e espanhol, tem o objetivo
de destacar a força do produto verde-amarelo no exterior. A partir do lançamento, a campanha
internacional será trabalhada nas redes sociais do Brazilian Footwear e enviada para um mailing
de mais de cinco mil compradores internacionais.
A coordenadora de Promoção de Imagem da Abicalçados, Alice Rodrigues, conta que a
websérie é composta por seis vídeos, nos quais indústrias brasileiras de calçados destacam os
atributos do produto verde-amarelo. “Somos o quinto maior produtor do setor no planeta, o maior
do Ocidente, e estamos presentes em mais de 170 países. Hoje o nosso calçado é objeto de desejo
nas vitrines de todo o mundo por atributos que vão desde a qualidade até a adoção cada vez
maior de processos produtivos sustentáveis, uma demanda do consumidor internacional”, avalia.
Segundo Alice, na websérie, os calçadistas ressaltam os investimentos em inovação e sus-
tentabilidade, a capacidade de atendimento à demanda internacional em todos os segmentos,
entre outros pontos importantes que colocam o Brasil como um grande player do setor em nível
mundial. “O mercado externo já conhece, mas sempre é importante frisar os atributos competi-
tivos do nosso calçado. Além da excelência encontrada nos nossos produtos, que atendem de-
mandas por pequenas e grandes quantidades - diferente da Ásia, focada na produção massiva
-, contamos com um parque completo de fornecedores que garantem qualidade, procedência e
sustentabilidade aos nossos calçados”, conclui a coordenadora.
Mercado
A websérie, que destaca a expertise de quem está presente no mercado internacional há mais de
cinco décadas, é lançada em um momento de incremento das exportações do setor. Dados ela-
borados pela Abicalçados apontam que, entre janeiro e agosto, as exportações de calçados soma-
ram o embarque de 97,57 milhões de pares, que geraram US$ 880,88 milhões, incremento tanto
em volume (+29,7%) quando em receita (+62,7%) em relação ao mesmo período do ano passado.
Assista a websérie no link.
ECA) Asinrorma
20
SETEMBRO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
CASA BRASIL PROPORCIONA EXPERIÊNCIA
BRASILEIRA NO MERCADO BRITÂNICO
Iniciativa realizada em conjunto pela Agência Brasileira de Promoção das Exportações e Investi-
mentos (ApexBrasil) e entidades setoriais que mantêm projetos de apoio à internacionalização
com a agência, a Casa Brasil, em Londres, reforçou a brasilidade no mercado britânico. A instala-
ção ocorreu entre os dias 25 de agosto e 7 de setembro e o sistema de Moda esteve presente com
os projetos Brazilian Footwear, da Abicalçados; Fashion Label Brasil, da Associação Brasileira dos
Estilistas (Abest); Texbrasil, da Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção (Abit); e
Precious Brazil, do Instituto Brasileiro de Gemas e Metais Preciosos (IBGM).
A ativação do setor de Moda - The best of Brazilian Fashion comes to UK - aconteceu no
dia 4 de setembro, com 22 marcas e oito dos principais influencers britânicos que, juntos, somam
mais de 400 mil seguidores somente no Instagram. Além de usar calçados, roupas e acessórios
brasileiros, os criadores de conteúdo puderam experimentar o melhor da culinária e cultura bra-
sileira. “A Casa Brasil Londres foi uma experiência de imersão a diversos setores da indústria e
agronegócio brasileiros e, a moda, claramente não podia ficar de fora. Foi de suma importância o
‘Fashion Day’ na programação da Casa, apresentando a moda brasileira de forma diversa e plural
e em sua integralidade, desde calçados, acessórios e vestuários em diversos estilos. Uma ação
que certamente impactará e ampliará a visibilidade da moda brasileira no consumidor britânico”,
destaca a gestora de projetos setoriais do complexo Moda na ApexBrasil, Mariele Christ.
Para a analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Carla Giordani, a iniciativa foi bas-
tante produtiva no sentido de proporcionar uma imersão completa do consumidor britânico não
somente na Moda, mas no Brasil. “Os visitantes ficaram fascinados com a alegria, as cores e as es-
téticas diferenciadas dos nossos produtos. A ação com os influenciadores foi muito interessante,
pois apresentou nossos calçados nos pés de criadores muito conceituados no País. Certamente,
as marcas participantes colherão os frutos dessa participação”, avalia.
HC asinrorma
21
SETEMBRO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
Ativação
Uma das marcas de calçados participantes foi a Anatomic Shoes, que produz calçados masculinos
em Franca/SP. Para a diretora da empresa, Moema Pimentel, a iniciativa foi positiva, especialmente
pela ambientação, que remetia à experiência da brasilidade e atraiu o interesse do mercado local.
“Ainda estamos mensurando o engajamento proporcionado pelo trabalho com os influenciadores,
mas as expectativas são positivas. Esperamos que o burburinho gerado tenha efeito no mercado
do Reino Unido, um dos principais no exterior para a Anatomic”, comenta.
A head de Branding da Linus, Olívia Araújo, ressalta que a ativação na Casa Brasil é uma
espécie de modus operandi da empresa paulista, que no mercado brasileiro sempre buscou
trabalhar o marketing junto a influenciadores que proporcionem engajamento nas redes sociais.
“Realizamos esse trabalho com sucesso aqui no Brasil desde 2019 e agora buscamos, com o
apoio do Brazilian Footwear, replicar para a expansão na Europa, mais especificamente no Rei-
no Unido”, destaca Olívia, acrescentando que atualmente a Linus está presente localmente no
canal e-commerce. “Sobre a ação, percebemos que os consumidores que acompanham os in-
fluenciadores já estão entrando em contato conosco, o que vai nos auxiliar na expansão naquele
mercado”, conclui.
Influenciadores
Não foram somente as empresas participantes e o público visitante da Casa Brasil que saíram
satisfeitos com a ação. Para o influenciador Domain Esdale, a experiência foi bastante positiva.
“Aprendi tudo sobre o Brasil, sobre sua cultura e estilo de vida. Realmente aproveitamos a intera-
ção proporcionada pelo projeto, tanto com os consumidores quanto com outros criadores locais”.
A influenciadora Nicole Russel faz coro, ressaltando que nunca esteve em um evento como
o da Casa Brasil. “Achei o conceito multissensorial uma ideia inovadora para compartilhar todos os
aspectos do modo de vida brasileiro. Foi fantástico!”, avalia.
Participaram da ação The best of Brazilian Fashion comes to UK os criadores Sincerely
Oghosa (@sincerelyoghosa), Marj Moore (@whymarj), Yasmin Bright (@yasminbright), Nicole
Russell (@nicolerusssell,), Eva (@whatevawears), Amy Moore (@amymoorex), Domain Esdale (@
domain_esdale) e Cassandra (@lovecass).
Marcas
Estavam presentes na casa, com o apoio da ApexBrasil e os projetos setoriais, as marcas Amarjon,
Anatomic Shoes, Art’Ouro, Bia Brazil, Blue Man, Catarina Mina, Despi, Ipanema, Linus, Mafalda, Ma-
ria Pavan, Melissa, Paola Vilas, PatBo, Paula Torres, Rio de Sol, Sabine Arias, Savelli, The Paradise,
Vitor Zerbinato, Vluxo e Yukio.
22
ABINFORMA
SETEMBRO 2022

BALANÇA COMERCIAL
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS JÁ AUMENTARAM
35% EM RELAÇÃO À PRÉ-PANDEMIA
Recuperada das quedas provocadas durante a pandemia de Covid-19, a indústria calçadista bra-
sileira comemora bons resultados nas exportações de calçados. Conforme dados elaborados pela
Abicalçados, entre janeiro e agosto foram embarcados 97,57 milhões de pares, que geraram US$
880,88 milhões, altas de 29,7% em volume e de 62,7% em receita na relação com igual período do
ano passado. Já em relação ao mesmo intervalo na pré-pandemia, em 2019, os incrementos são de
29,4% em pares e de 35,6% em receita gerada. Segregando apenas o mês de agosto, foi registrado
o embarque de 10,7 milhões de pares por US$ 117,43 milhões, o melhor resultado mensal de 2022.
O crescimento no comparativo com agosto passado é de 15% em volume e de 50,4% em receita.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, avalia que os países latino-a-
mericanos seguem sendo determinantes para a performance, com destaque para o Chile, que se
consolida como o quarto destino do calçado brasileiro no exterior. “O Brasil vem ganhando muito
espaço no Chile. Hoje somos o quarto principal fornecedor de calçados daquele país”, avalia. Além
do incremento das exportações para a América Latina, Ferreira destaca que o preço médio do
calçado brasileiro também aumentou, passando de pouco mais de US$ 8 para US$ 11. “Existe um
aumento da demanda internacional por calçados e, neste momento de enfraquecimento gradual
da China como um grande player do setor, o mundo volta seus olhos para o produto brasileiro,
pois temos a maior indústria de calçados fora da Ásia e capacidade produtiva para atender o
mercado internacional”, comenta o executivo.
Destino
Principal destino do calçado brasileiro no exterior, em agosto os Estados Unidos importaram 1,34
milhão de pares verde-amarelos, pelos quais foram pagos US$ 38 milhões, estabilidade em volume e
aumento de 57% em receita em relação ao mesmo mês de 2021. No acumulado de janeiro a agosto,
foram embarcados para lá 14,35 milhões de pares, que geraram US$ 246,3 milhões, incrementos tan-
to em volume (+57,2%) quanto em receita (+84,6%) em relação ao mesmo período do ano passado.
EC asinrorma
23
SETEMBRO 2022

BALANÇA COMERCIAL
O segundo destino do calçado brasileiro segue sendo a Argentina, apesar da crise interna
e da resolução do Banco Central da República Argentina (BCRA) que altera o acesso ao Mercado
Único de Câmbio para pagamento de importações e que libera os pagamentos das mercadorias
importadas somente após 180 dias. No mês de agosto, os hermanos importaram 1,5 milhão de pa-
res por US$ 17,6 milhões, queda de 8,4% em volume e incremento de 49,7% em receita na relação
com o mesmo mês do ano passado. No acumulado dos oito meses de 2022, foram embarcados
para lá 11,7 milhões de pares, que geraram US$ 127,42 milhões, incrementos tanto em volume
(+50,9%) quanto em receita (+84%) em relação ao mesmo intervalo de 2021.
O terceiro destino do calçado brasileiro em 2022 é a França, que em agosto importou
166,35 mil pares, que geraram US$ 2,8 milhões, quedas de 55,2% e de 44,4%, respectivamente,
ante o mesmo ínterim do ano passado. No acumulado, os franceses importaram 5 milhões de pa-
res por US$ 43,7 milhões, altas de 15% em volume e de 11,4% em receita na relação com intervalo
correspondente de 2021.
Importações
Entre janeiro e agosto, as importações de calçados somaram 18,4 milhões de pares e US$
234,3 milhões, altas de 20,7% em volume e de 10,4% em receita na relação com o mesmo pe-
ríodo de 2021. As principais origens foram Vietnã (5 milhões de pares e US$ 106,17 milhões,
quedas de 17,7% e de 13,2%, respectivamente, ante 2021), Indonésia (2 milhões de pares e US$
40,27 milhões, altas de 12% e 23%) e China (8,6 milhões de pares e US$ 35,13 milhões, incre-
mentos de 55,2% e 54,4%).
Em partes de calçados - cabedais, solas, saltos, palmilhas etc -, as importações acumuladas
somaram US$ 18,94 milhões e as principais origens foram China, Vietnã e Paraguai.
EXPORTAÇÕES
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - AGO 2021: 19,41 milhões de pares
JAN - AGO 2022: 29,16 milhões de pares
VARIAÇÃO: 50,2%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
CE
CEARÁ
JAN - AGO 2021: 22,56 milhões de pares
JAN - AGO 2022: 28,58 milhões de pares
VARIAÇÃO: 26,7%
PB
PARAÍBA
JAN - AGO 2021: 14,94 milhões de pares
JAN - AGO 2022: 14,38 milhões de pares
VARIAÇÃO: -3,8%
JAN - AGO 2021: 75,21 milhões de pares JAN - AGO 2022: 97,57 milhões de pares VARIAÇÃO: 29,7%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN - AGO 2021: 5,54 milhões de pares
JAN - AGO 2022: 8,60 milhões de pares
VARIAÇÃO: 55,2%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN - AGO 2021: 6,13 milhões de pares
JAN - AGO 2022: 5,05 milhões de pares
VARIAÇÃO: -17,7%
INDONÉSIA
JAN - AGO 2021: 1,98 milhão de pares
JAN - AGO 2022: 1,77 milhão de pares
VARIAÇÃO: 12,0%
JAN - AGO 2021: 15,25 milhões de pares JAN - AGO 2022: 18,41 milhões de pares VARIAÇÃO: 20,7%
fj24
ABINFORMA
SETEMBRO 2022

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Setembro 2022 Nº 366 - Ano 32
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
w/
ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS
INDUSTRIAS DECALCADOS
www.abicalcados.com.br
25
SETEMBRO 2022
