ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
DTN coeSyyd
Lo Cod
a
Vee:
5
MARÇO 2022 | Nº 360 | ANO 32
4
/
r
que DESENVOLVEM
ESPECIAL

PALAVRA DO PRESIDENTE
SUSTENTABILIDADE PARA O MUNDO
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
A sustentabilidade não é mais um diferencial, é uma condição de sobrevivência. Literal e economica-
mente. Hoje não existe mais possibilidade de falarmos de negócios, da manutenção e competitivida-
de da indústria sem pensarmos em sustentabilidade nos seus quatro pilares: ambiental, econômico,
social e cultural.
Neste contexto, mantemos, em conjunto com a Assintecal, o Origem Sustentável, único pro-
grama de certificação de sustentabilidade na cadeia calçadista do mundo. Com 104 indicadores e
auditorias para certificação em todos os seus níveis (Diamante, Ouro, Prata e Bronze), o Programa
tornou-se uma referência nacional. Percebemos então, pelas métricas utilizadas, a evolução da cadeia
calçadista, que passou a adotar não somente produtos ecológicos, mas processos produtivos susten-
táveis, com energia limpa, economia de recursos naturais, entre outros.
Para se ter uma ideia do avanço, entre os países produtores de calçados, hoje somos o
que menos gera CO2. Não é pouca coisa e vem muito mais por aí. Princípios da tão badalada ESG
(governança ambiental, social e corporativa, na tradução da sigla em inglês) são adotados por um
número cada vez maior de empresas. Seguimos na batalha por um engajamento ainda maior, mas
também sabemos da importância competitiva de divulgar essas ações não somente no ambiente
doméstico, mas também internacional.
No próximo biênio, por meio do renovado Brazilian Footwear, nosso braço internacional, divul-
garemos a sustentabilidade da cadeia para o mundo, certos de que o fato trará ganhos de imagem e,
consequentemente, de competitividade para a nossa atividade.
Antes de terminar este breve artigo de introdução ao nosso terceiro Abinforma do ano, não
poderia deixar de destacar e parabenizar as mulheres, em especial as que construíram e constroem a
exitosa história do setor calçadista nacional. A elas o meu agradecimento.
Boa leitura!
.J Tae MeN
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Analdo S. Moraes, Astor R. Ranft, Caio Borges, Carlos A. Mestriner, Claudio Chies, Darcio Klaus (Cisso),
Jorge Bischoff, Junior César Silva, Marco L. Müller, Paulo Konrath, Renato Klein, Ricardo José Wirth, Rosnei A. Silva, Samir
Nakad e Sérgio Gracia
Conselho Fiscal: Danilo Cristófoli, Eduardo Jacob, José Paulo Boelter, Maurício de Vargas, Paulo Vicente Bender e João
Altair dos Santos
PRESIDENTE-EXECUTIVO: Haroldo Ferreira
HEED aBinrorma
2
MARÇO 2022

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
ABINOTÍCIAS
4
ESPECIAL
6
MULHERES QUE CONSTROEM
O SETOR CALÇADISTA
ABINOTÍCIAS
10
ABICALÇADOS E APEXBRASIL RENOVAM
CONVÊNIO DE MAIS DE R$ 35 MILHÕES
PARA PROMOÇÃO INTERNACIONAL
ABINOTÍCIAS
12
FIMEC MOVIMENTA O SETOR
CALÇADISTA NACIONAL
ABINOTÍCIAS
13
INVESTIMENTO DA INDÚSTRIA EM
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO
CRESCEU 33,4%
ACONTECE NOS POLOS
14
INSPIRAMAIS NO
POLO FRANCANO
FABRICANTES DE CALÇADOS RECUPERAM
EMPREGO ANTERIOR À PANDEMIA
16
SERVER LANÇA SOFTWARE
PARA O VAREJO
OLHAR DE ESPECIALISTA
17
A IMPORTÂNCIA DO
AVANÇO DE REFERÊNCIAS
FEMININAS NAS ORGANIZAÇÕES
BRAZILIAN FOOTWEAR
18
AÇÕES INTERNACIONAIS
PARA POTENCIALIZAR
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
BRAZILIAN FOOTWEAR
21
CIRCUITO DE FEIRAS NOS
ESTADOS UNIDOS
GERAM US$ 5,65 MILHÕES
BRAZILIAN FOOTWEAR
22
ABICALÇADOS LANÇA
VOGUE BRAZILIAN FOOTWEAR
BRAZILIAN FOOTWEAR
23
BRASIL TERÁ PARTICIPAÇÃO DE
37 MARCAS EM FEIRA ITALIANA
ABI ENTREVISTA
BALANÇA COMERCIAL
15
POLO DE NOVA SERRANA DOBROU A
EXPORTAÇÃO EM PLENA PANDEMIA
24
Veae
a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
PRIMEIRO BIMESTRE
SOMA US$ 209 MILHÕES
EM EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
Março 2022 Nº 360 - Ano 32
BU ABINFoRMA
3
MARÇO 2022

ABI NA MÍDIA
FABRICANTES DE CALÇADOS RECUPERAM EMPREGO ANTERIOR À PANDEMIA
02 DE FEVEREIRO DE 2022
FOLHA DE SP | GERAL
Fabricantes de calgados
recuperam emprego anterior
a pandemia
A indústria calçadista diz que recuperou o nível de
postos de trabalho anterior à pandemia. No ano pas-
sado, foram abertas quase 27 mil vagas, chegando a
266 mil pessoas empregadas nas fábricas nacionais,
segundo a Abicalçados. O número se equipara ao re-
gistrado em 2019 e supera o nível de 2020 em mais
de 10%, quando a Covid atingiu a indústria de calça-
dos. É a primeira vez que o setor encerra um ano com
saldo positivo de vagas geradas desde 2016, afirma
a entidade. Segundo a Abicalçados, o número reflete
a recuperação da atividade no ano passado, puxada
especialmente pelas exportações, que cresceram 32%
no período. O estado que mais emprega, o Rio Gran-
de do Sul, fechou 2021 com 76 mil pessoas contra-
tadas, 10,5% a mais do que em 2020. Na sequência,
aparecem Ceará e Bahia. Confira a matéria completa.
SETOR CALÇADISTA RECUPERA NÍVEL DE EMPREGO
04 DE FEVEREIRO DE 2022
RBS TV | RBS NOTÍCIAS
Assista aqui
INDÚSTRIA DE TRANSFORMAÇÃO PIORA DÉFICIT E VENDAS PERDEM SOFISTICAÇÃO
Indastria de transformagio piora
déficit e vendas perdem sofisticagio
I
07 DE FEVEREIRO DE 2022
VALOR ECONÔMICO
Enquanto a balança comercial como um todo fechou
2021 com superávit recorde, a indústria de transfor-
mação viu seu déficit se aprofundar para US$ 53,3
bilhões, o pior resultado desde 2015. No pré-pan-
demia, em 2019, o saldo negativo foi de US$ 42 bi-
lhões, segundo dados do Instituto de Estudos para o
Desenvolvimento Industrial (Iedi). Em outro tipo de
cálculo, por classe de produtos, levantamento da As-
sociação de Comércio Exterior do Brasil (AEB) mos-
tra que o déficit em manufaturados chegou a US$
111 bilhões em 2021, o pior desde 2000, pelo menos.
A diferença é de quase US$ 40 bilhões em relação a
2019, quando o déficit nesse critério foi de US$ 82,7
bilhões. [...] Haroldo Ferreira, presidente-executivo
da Abicalçados, diz que a exportação contribuiu
para a recuperação do setor calçadista no ano pas-
sado. O embarque de calçados brasileiros subiu 32%
em volume entre 2021 e 2020. Em valores, a alta foi
de 36%. O maior mercado externo foi o americano.
Confira a matéria completa.
HO asinrorma
4
MARÇO 2022

ABI NA MÍDIA
EMPREGO NO SETOR CALÇADISTA VOLTA AO NÍVEL PRÉ-PANDEMIA
04 DE FEVEREIRO DE 2022
CNN BRASIL | JORNAL DA CNN
Assista aqui
PRODUÇÃO DE CALÇADOS: BRASIL TEM SELO DE CUIDADO COM O MEIO AMBIENTE
LT.| I
iu ——
Assista aqui
11 DE FEVEREIRO DE 2022
TV BRASIL | REPÓRTER BRASIL
ALTA EM IMPORTADOS DA CHINA PREOCUPA SETOR CALÇADISTA
14 DE FEVEREIRO DE 2022
ESTADÃO | GERAL
Alta emimportados da China preocupa setor
calgadista
Em janeiro deste ano, a China enviou mais de 1,32
milhão de pares de calçados para o Brasil, 19,6% a
mais do que no mesmo mês do ano passado. Todas
as importações de calçados do País somaram 2,58
milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 24
milhões, altas de 30% em volume e de 10,2% em re-
ceita ante o primeiro mês de 2021. Os dados são da
Abicalçados. A China já desbancou o Vietnã como
principal origem das importações brasileiras de cal-
çados em 2021, com crescimento mais acentuado
nos últimos dois meses do ano. No entanto, o volume
vindo de lá em janeiro é mais da metade do total im-
portado no mês. O assunto preocupa a Associação
Brasileira das Indústrias de Calçados (Abicalçados),
que afirma que a indústria brasileira tem dificuldades
para competir com esses produtos. Confira a matéria
completa.
HO asinrorma
5
MARÇO 2022

ESPECIAL
MULHERES QUE CONSTROEM
O SETOR CALÇADISTA
Maiores consumidoras de calçados no mundo, as mulheres também têm papel fundamental na
construção do setor calçadista brasileiro. Atuando em todos os níveis, elas respondem por cerca
de 50% dos empregos e ocupam 33% dos cargos de liderança na atividade. E o índice, conforme
percepção dos calçadistas, vem aumentando nos últimos anos.
A coordenadora de Promoção de Imagem da Abicalçados, Alice Rodrigues, destaca que,
embora o setor ainda seja “masculino”, essa é uma realidade que vem mudando gradativamente.
“Dentro da própria Abicalçados, hoje temos uma equipe feminina que responde por 70% do qua-
dro de colaboradores. O mesmo ocorre em diversas entidades representativas”, conta.
Na matéria especial deste mês, destacamos justamente a participação feminina na indús-
tria calçadista brasileira, que com uma produção superior a 800 milhões de pares ao ano é a maior
do Ocidente e a quinta maior do planeta. Conheça histórias de cinco mulheres que participam
ativamente e atuam nos mais variados setores dentro das empresas de calçados do Brasil.
HE Asinrorma
6
MARÇO 2022

ESPECIAL
Força feminina
Com 164 funcionários, sendo 45% mulheres, a Ferricelli, de Franca/SP, tem na força feminina, in-
clusive em cargos de liderança, um mote do seu desenvolvimento. Janaína Rezende, gestora de
Exportação da empresa, iniciou sua carreira no setor calçadista em 1999, após conclusão do curso
superior em Comércio Exterior. “Sempre busquei estudar a área de comércio internacional, espe-
cialmente diante da importância da exportação para a minha cidade - Franca, o principal polo de
calçados masculinos do País -, que sempre foi inovadora no quesito”, conta.
Segundo ela, há 23 anos, o setor calçadista era muito mais masculino. “Nos últimos anos,
presenciamos mudanças grandiosas para as mulheres, que cada vez mais conquistam espaço nas
diversas atividades. É uma evolução da humanidade, mas ainda temos muito o que conquistar”,
avalia Janaína, para quem a relação com a atividade do calçado é de amor. “Não me vejo traba-
lhando ou exercendo outra atividade na minha vida”.
“MULHER, NUNCA DESISTA DO QUE VOCÊ
SONHA E BUSCA. O SETOR CALÇADISTA
É DE MUITOS ENSINAMENTOS E
APRENDIZADOS. QUERO DEIXAR AQUI, EM
NOME DA EQUIPE FERRICELLI, UM FELIZ DIA
DA MULHER, HOJE E SEMPRE”
Janaína Rezende, gestora de Exportação da
Ferricelli
Personalidade detalhista
Trabalhando diretamente na produção de calçados no grupo Danper, de Nova Serrana/MG, Fran-
ciele Cechinatto, é responsável pelo acabamento dos produtos. “Eu gosto de exercer esse traba-
lho que faço, principalmente porque é muito gratificante quando você vê alguém calçando um
produto que passou pelas suas mãos”, afirma. Franciele, que se diz muito detalhista, conta que a
atividade casa com a sua personalidade, o que criou um vínculo ainda maior com o trabalho de
acabamento dos produtos. Empresa em crescimento no polo calçadista mineiro, a Danper possui
82 funcionários, sendo 35 mulheres (43%).
“MULHER É MUITO MAIS QUE APENAS
UM GÊNERO. É TER DESAFIOS DIÁRIOS E
FORÇA PARA ULTRAPASSÁ-LOS! A CADA
DIA ESTAMOS CONQUISTANDO O NOSSO
ESPAÇO PERANTE A SOCIEDADE. POR
ISSO, GOSTARIA DE PARABENIZAR TODAS
AS MULHERES DO SETOR”
Franciele Cechnatto, colaboradora do setor
de acabamentos do grupo Danper
HG asinrorma
7
MARÇO 2022

ESPECIAL
Realização pessoal e profissional
Realizada profissional e pessoalmente atuando no segmento calçadista, a diretora Comercial e
de Exportação no grupo Parô Calçados, de São João Batista/SC, Schirley Booz Sa, começou sua
carreira em 1997. Schirley é uma das mulheres do quadro de colaboradores da calçadista que
tem 222 funcionários e a presença feminina representa quase 60%. Com passagem por outras
empresas do polo catarinense, sua atuação, inclusive, levou a um convite do Serviço Brasileiro
de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae/SC), para o qual ela gerencia projetos com pe-
quenas empresas do cluster local. “Quando iniciei minha carreira no calçado, a mulher era muito
discriminada. Não foi fácil ser mãe, esposa e gerente comercial, viajando mais da metade do meu
tempo”, recorda, lembrando que, na época, ainda sofria com o julgamento por ser uma das poucas
mulheres nos grupos de viajantes para feiras nacionais. “Hoje, vejo que a mulher vem ganhando o
seu espaço no mercado, não somente de calçados. É muito bom ver esse reconhecimento, mas te-
mos que saber que os elogios são degraus para sempre buscarmos mais espaço”, avalia Schirley.
“MULHERES BUSQUEM SEU IDEAL,
BUSQUEM APRENDER SEMPRE! VOCÊS SÃO
ESPECIAIS! ACREDITEM SEMPRE E TENHAM
UM FELIZ DIA DAS MULHERES”
Schirley Booz Sa, diretora comercial e de
Exportação da Parô Calçados
Maior força do mundo
Referência no mercado de calçados casuais masculinos, a Pegada, de Dois Irmãos/RS, tem na
força feminina parte importante da sua posição de destaque. Com um total de mais de 3,7 mil
colaboradores, as mulheres representam 46% do quadro de funcionários da fabricante. Uma de-
las é Márcia Birk, que atua há mais de três décadas na atividade e atualmente ocupa posição no
setor de produção da Modelagem da empresa. Mãe de trigêmeas, Márcia tem a “jornada dupla”,
realidade de muitas mulheres nas mais diversas atividades. Segundo ela, apesar de não ser tarefa
fácil, é gratificante. “Todas as empresas nas quais trabalhei até hoje são do setor calçadista. Nos
21 anos dentro da Calçados Pegada passei por diversas funções em setores diferentes. Quando
penso nisso, passa um filme de toda a minha trajetória dentro da indústria, em um trabalho que
gosto e me dedico muito”, conta, ressaltando a admiração que tem por mulheres guerreiras, “a
maior força do mundo”.
HO asinrorma
8
MARÇO 2022

ESPECIAL
“QUERO PARABENIZAR TODAS
AS MULHERES, PRINCIPALMENTE
AQUELAS QUE TRABALHAM NO
RAMO CALÇADISTA, PELO SEU
DIA. MULHERES COM GARRA,
ESFORÇADAS E DETERMINADAS,
QUE PERMANECEM NOVE HORAS
POR DIA SE DEDICANDO AO SEU
TRABALHO E QUE AINDA SE
DEDICAM À SUA CASA. TODA A
MINHA ADMIRAÇÃO POR ESSAS
MULHERES QUE, SEM PERDER
A DELICADEZA, SÃO A MAIOR
FORÇA DO MUNDO”
Márcia Birck, colaboradora do setor
de Modelagem da Calçados Pegada
Galgando espaços
No polo calçadista de Jaú/SP, a Mariotta tem 273 colaboradores. Destes, 154 são mulheres, o que
representa 56% do quadro de funcionários. Uma delas é a coordenadora de Recursos Humanos
da empresa, Eliani Maria Mareschachi, que destaca a facilidade multitarefas das mulheres, bem
como o capricho com o trabalho. Vinda do ramo de metalurgia, a coordenadora está desde 2017
na Mariotta. “Gosto muito de trabalhar com o setor calçadista pelo dinamismo, pelos desafios”,
diz. Segundo ela, a presença feminina vem crescendo no setor, apesar de ainda existir um cami-
nho a ser percorrido. “Aqui na empresa, além de mais de 50% de todo o corpo de funcionários
ser feminino, temos cargos de liderança ocupados por mulheres. Estamos conquistando cada vez
mais espaço”, acrescenta.
“A MULHER VEM CONQUISTANDO
CADA VEZ MAIS ESPAÇO EM
TODAS AS PROFISSÕES. SABEMOS
QUE EXISTE UM GAP, MAS QUE ELE
VEM DIMINUINDO. A MULHER TEM
MAIS FACILIDADE NO TRABALHO
MULTITAREFA, ALÉM DE TER MAIS
CUIDADO COM OS DETALHES”
Eliani Maria Mareschachi,
coordenadora de Recursos
Humanos da Mariotta
EE asinrorma
9
MARÇO 2022

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS E APEXBRASIL
RENOVAM CONVÊNIO DE MAIS DE
R$ 35 MILHÕES PARA
PROMOÇÃO INTERNACIONAL
A Abicalçados e a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBra-
sil) firmaram, no último dia 3 de março, a renovação do convênio de realização do Brazilian
Footwear, programa de apoio às exportações de calçados mantido pelas entidades desde o
ano 2000. O investimento em ações de promoção comercial e de imagem no exterior será de
R$ 35,45 milhões para o biênio 2022-2023. Deste valor, R$ 18,95 milhões serão oriundos da
agência ligada ao Ministério das Relações Exteriores e R$ 16,5 milhões investidos como con-
trapartida da Abicalçados e empresas associadas ao Brazilian Footwear.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destacou que o objetivo do
convênio é alavancar as exportações de calçados brasileiros, indicando estratégias para inter-
nacionalização das empresas de diferentes maturidades e visando a ampliação da presença ou
mesmo a inserção em mercados-alvos do Brazilian Footwear (Estados Unidos, Colômbia, Reino
Unido, França, Emirados Árabes Unidos e Coreia do Sul). “Hoje é um dia importante para as
exportações brasileiras de calçados. Um dia que repetimos, a cada dois anos, há mais de duas
décadas, quando assinamos o nosso primeiro convênio com a ApexBrasil dando origem ao
Brazilian Footwear. Nesses anos de parceria, qualificamos e pulverizamos nossas exportações,
passando de 99 destinos para mais de 160”, comentou o executivo, ressaltando que a renovação
acontece em um momento de retomada das exportações de calçados. No ano passado foram
exportados 123,6 milhões de pares, 32% mais do que em 2020, um número superior ao regis-
trado antes da pandemia, em 2019 (em 7,4%). “Para 2022, nossa expectativa é positiva e certa-
mente será impulsionada pelas ações de promoção comercial e de imagem que serão realizadas
pelo Brazilian Footwear”, projetou Ferreira.
ECW Asinrorma
10
MARÇO 2022

ABINOTÍCIAS
Retorno expressivo
O convênio foi assinado pelo diretor de Negócios da ApexBrasil, Lucas Fiuza, que ressaltou a
importância das exportações brasileiras e do apoio da agência. Segundo ele, para cada R$ 1 in-
vestido no Brazilian Footwear entre 2020 e 2021, R$ 168 retornaram em exportações. As empre-
sas ligadas ao programa responderam por mais de 75% dos valores gerados com embarques no
ano passado (US$ 679,8 milhões de US$ 900,3 milhões). “O retorno expressivo obtido com as
exportações das empresas que participam do Brazilian Footwear se deve à parceria e coopera-
ção entre a iniciativa privada, a Abicalçados e a ApexBrasil, que confia no potencial da indústria
brasileira e no seu compromisso de fazer um produto de excelência que se adeque ao mercado
internacional cumprindo as melhores práticas pelo meio ambiente”, disse.
Visitas
A assinatura do convênio, realizada no final da tarde do dia 3, aconteceu após uma agenda de
visitas a indústrias de calçados da região do Vale do Sinos e Paranhana, no Rio Grande do Sul.
Na oportunidade, dirigentes da Abicalçados e da ApexBrasil visitaram as unidades produtoras
da Beira Rio, em Novo Hamburgo/RS, da Arezzo, em Campo Bom/RS, e da Bibi, em Parobé/RS.
Bibi: Na Bibi, em Parobé/RS, a delegação
foi recebida pela presidente da empresa,
Andrea Kohlrausch, que fez um tour pela
unidade produtiva, destacando diferenciais
de produção sustentável, gestão e digitali-
zação dos negócios.
Beira Rio: Na gigante calçadista brasilei-
ra, que respondeu por mais de 15% das
exportações de empresas associadas ao
Brazilian Footwear no ano passado, a de-
legação foi recebida pelo presidente do
grupo, Roberto Argenta.
Arezzo: Na Arezzo, Maurício Bastos, di-
retor de Transformação Digital do grupo,
apresentou o hub de inovação da empre-
sa, o ZZ Hub. Local funciona como incu-
badora de novos negócios e estimula a
inovação no setor.
HC Asinrorma
11
MARÇO 2022

ABINOTÍCIAS
FIMEC MOVIMENTA O SETOR CALÇADISTA NACIONAL
A 45ª edição da Feira Internacional de Couros, Produtos Químicos, Componentes, Máquinas e
Equipamentos para Calçados e Curtumes (FIMEC), que aconteceu entre os dias 8 e 10 de março,
na Fenac, em Novo Hamburgo/RS, referendou o bom momento do setor calçadista brasileiro. Com
expectativas de crescer entre 2,5% e 3% em 2022, especialmente em função do incremento das
exportações de calçados, o setor se mostrou ávido por novidades em insumos e tecnologias para o
suprimento de uma demanda crescente.
Com 280 expositores, a Fimec recebeu cerca de 25 mil visitantes nos três dias de evento, sendo
boa parte deles estrangeiros, como os trazidos pelo Projeto Comprador Internacional, realizado pela
Associação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal)
em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil).
No total, foram 11 grupos da Colômbia, Guatemala, República Dominicana e Peru. As negociações
ocorreram nos dias 7 e 8, primeiramente no auditório da Fenac e depois no estande da Assintecal
dentro da Fimec. Conforme a Assintecal, o projeto deve gerar mais de US$ 7,5 milhões em negócios
efetivados na feira e alinhavados no evento.
O diretor-presidente da Fenac, Marcio Jung, destacou o momento positivo do cluster. “O setor
do couro e do calçado está passando por um período extraordinário. Eu não me recordo de ter vivido
um momento assim, de tão alta demanda para a capacidade produtiva do setor”, comemorou Jung,
destacando as possibilidades de incremento nas exportações diante da “migração da produção do
Oriente para o Ocidente”. Segundo ele, o bom momento foi refletido na feira.
Expositores
Os expositores destacaram o sentimento de otimismo com o evento. Carla Haag, diretora executiva
da Cofrag, destacou a retomada representada pela Fimec. “Esta retomada da Fimec presencial é um
momento muito importante e esperado por todos, pois marca uma reaproximação com os clientes”,
destacou. Para este ano, a empresa tem a expectativa de crescer de 10 a 15%. “Grandes clientes vieram
conversar conosco e a expectativa é muito positiva para os negócios”, disse.
Da mesma forma, a Sazi Máquinas avaliou de forma positiva a retomada da feira e do setor.
“Em geral os clientes estão com bastante produção e demanda, por isso acreditamos em uma
retomada forte do setor. As metas são bem audaciosas para o ano”, projetou Fernando Dienstmann,
coordenador comercial da empresa. “O estande esteve cheio desde o início da feira sendo que
atendemos vários clientes, muitos deles novos”, relatou Dienstmann.
Atrações
Durante os três dias de feira, a Fimec reuniu diversas atrações. O Fórum Fimec contou com
palestras e debates sobre assuntos atuais. No dia 9, a iniciativa reuniu as temáticas de moda
sustentável brasileira, mercado norte-americano de calçados, inovação e sustentabilidade em
adesivos e sourcing mundial de calçados.
Já a Fábrica Conceito, mais uma vez, apresentou a produção de calçados em tempo real, com
o objetivo de mostrar ao visitante a aplicabilidade dos processos tecnológicos e produtos expostos
no evento. Neste ano, a Fábrica esteve focada em duas questões fundamentais para as indústrias
de calçados: sustentabilidade ambiental e soluções para a transformação dos parques industriais do
setor para o conceito de Indústria 4.0.
Outra atração foi o Estúdio Fimec, que trouxe a visão do consumidor aos produtos e matérias-
primas apresentados, com tendências que proporcionam um direcionamento para as criações dos
visitantes. Nesta edição, o espaço abordou os temas de sustentabilidade e digitalização.
HC asinrorma
12
MARÇO 2022

ABINOTÍCIAS
INVESTIMENTO DA INDÚSTRIA EM PESQUISA E
DESENVOLVIMENTO CRESCEU 33,4%
De cada R$ 100 investidos pelas empresas brasileiras em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D),
R$ 69 vêm da indústria. Entre 2016 e 2019, em valores correntes, o aporte em inovação de pro-
cessos e produtos cresceu 33,4% - de R$ 12,7 bilhões para R$ 16,9 bilhões, percentual acima dos
11,2% da inflação acumulada no período (IPCA), o que reforça o empenho do setor industrial em
preservar os investimentos em inovação mesmo depois da crise de 2015-2016, que prejudicou
fortemente a condição financeira das empresas. Os dados estão no Perfil Setorial da Indústria,
uma plataforma inédita lançada pela Confederação Nacional da Indústria (CNI). O portal reúne
dados sobre mercado de trabalho, tributação, produção, comércio exterior, custos, inovação e
investimento de 33 setores da indústria brasileira.
Pela plataforma é possível criar rankings e comparativos entre os setores e os indicado-
res disponíveis, além de calcular a evolução dos números ao longo da série histórica, no recorte
que o usuário preferir. “Os números não deixam dúvidas quanto à relevância do setor industrial
para o Brasil. Ele é responsável por 20% do PIB e 20% dos empregos formais no País, 69% das
exportações brasileiras de bens e serviços, 69% dos investimentos empresariais em P&D e 33%
da arrecadação de tributos federais”, comenta o presidente da CNI, Robson Braga de Andrade.
Metodologia
O Perfil Setorial da Indústria foi desenvolvido pelas Gerências de Estatística e de Análise Econô-
mica da CNI com base em dados oficiais do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
Receita Federal, Ministério da Economia e da própria CNI. A série histórica varia conforme o
indicador e a plataforma é atualizada na medida em que as pesquisas são renovadas.
Acesse a plataforma no site perfilsetorialdaindustria.portaldaindustria.com.br.
HEC vsinrorma
13
MARÇO 2022

ACONTECE NOS POLOS
INSPIRAMAIS NO POLO FRANCANO
Parte do que foi apresentado na 25ª edição do Inspiramais, em
Porto Alegre/RS, esteve em showroom realizado na sede do
Senai, em Franca/SP, no último dia 15 de fevereiro. O evento,
promovido pela Associação Brasileira das Empresas de Com-
ponentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal), contou
com a parceria com o Sebrae e com o apoio do Sindifranca, Pre-
feitura Municipal de Franca, CIESP e Senai. Além do showroom,
a iniciativa contou com uma palestra do coordenador do Nú-
cleo de Design da Assintecal, Walter Rodrigues, que falou sobre
a pesquisa que deu origem aos materiais lançados no Conexão
Inspiramais, na capital gaúcha.
A gestora de Marketing e Relacionamento da Assinte-
cal, Aline Santos, destaca que o evento, além de oportunizar
negócios com o polo calçadista francano, o principal do seg-
mento de calçados masculinos no Brasil, trouxe informação
de moda qualificada para os mais de 100 participantes que
estiveram no encontro.
Participaram do Inspiramais Franca as empresas Cipatex,
Stickfran, Tricota, Advance e Componarte.
SINBI PROMOVE PROGRAMA DE
TRANSFORMAÇÃO DIGITALIZAÇÃO
O Sindicato das Indústrias de Calçados e Vestuário de Birigui (Sinbi) está promovendo, desde janeiro,
o programa de transformação digital Transconecta. O objetivo é, de forma gratuita, contribuir para a
inserção da indústria calçadista do arranjo produtivo local (APL) de Birigui na chamada “nova econo-
mia”, com ações focadas para o desenvolvimento dos empresários e lideranças setoriais.
No total, estão previstas cinco oficinas presenciais na sede do Sinbi. Os encontros serão con-
duzidos por consultores profissionais especializados na digitalização do mercado. “O objetivo é ca-
pacitar as empresas calçadistas para a transformação digital, porém, aprimorando inicialmente as
habilidades e competências dos empresários, ajudando-os a alcançar uma mentalidade digital, com
foco na experiência do cliente, compreendendo os novos hábitos do consumidor”, diz comunicado
do Sindicato.
A primeira oficina ocorreu em fevereiro e trouxe o tema “Liderança transformadora para o
futuro dos negócios” e já tem e-book disponível no site da ação. A segunda oficina está marcada para
o próximo dia 23 de março e trará o tema “Marcas de sucesso vendem preço ou experiência?”. Mais
informações e inscrições no site transconectabirigui.com.br.
ABICALÇADOS PARABENIZA SINDICATOS DO SETOR
Ciente de que o empreendedorismo combinado ao associativismo é um importante vetor do desen-
volvimento do setor calçadista nacional, a Abicalçados parabeniza os sindicatos das indústrias da
atividade que comemoraram seus aniversários de fundação em fevereiro. “O fato de o Brasil respon-
der pela quinta maior produção de calçados no mundo, sendo a maior fora da Ásia, tem - e muito - a
mão das entidades representativas, que congregam e lutam por interesses para o desenvolvimento da
atividade”, avalia o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira.
Comemoraram aniversário, em fevereiro, o Sindicato Intermunicipal das Indústrias de Calçados
de Nova Serrana - Sindinova (30 anos), o Sindicato das Indústrias de Calçados de Campo Bom (52
anos), o Sindicato das Indústrias de Calçados de Estância Velha (42 anos) e o Sindicato das Indústrias
de Calçados de Mato Grosso do Sul (23 anos).
HC asinrorma
14
MARÇO 2022

ABI ENTREVISTA
POLO DE NOVA SERRANA
QUASE DOBROU A EXPORTAÇÃO
EM PLENA PANDEMIA
Reeleito presidente do Sindicato Intermunicipal das In-
dústrias de Calçados de Nova Serrana (Sindinova), o
empresário e diretor da Lynd, Ronaldo Lacerda, está á
frente da entidade que representa um dos polos calça-
distas que mais cresce no Brasil, especialmente quando
se fala em exportações. Dados elaborados pela Abical-
çados apontam que o polo – que, além de Nova Serrana,
abrange as cidades vizinhas de Araújos, Bom Despacho,
Divinópolis, Itapecerica, Oliveira, Pará de Minas, Perdigão
e São Gonçalo do Pará – viu suas exportações crescerem,
inclusive, durante o período mais grave da pandemia de
Covid-19. No ano passado, os embarques do polo gera-
ram US$ 23,32 milhões, 82,6% mais do que em 2020 e
95,6% mais do que em 2019. Confira a conversa do diri-
gente com Abi Entrevista.
Abi – Conte um pouco da história da Lynd.
Ronaldo Lacerda - Nossa empresa começou em 1998 na garagem na casa de meus pais. Hoje con-
tamos com 450 funcionários diretos. Temos uma produção mensal de 100 mil pares de calçados e
exportamos 20% dessa produção no último ano.
Abi – Quando você iniciou a carreira no setor calçadista?
Lacerda - Já tive uma experiência quando era muito jovem na Rassa Calçados, que hoje se chama
Marina Melo. Me graduei Ciências contábeis e trabalhei na área antes de começar a Lynd Calçados.
Abi - Recentemente você foi reeleito para a presidência do Sindinova. Qual a importância da união
e do associativismo para o crescimento do setor calçadista regional?
Lacerda - O setor da indústria calçadista no polo é formado, na maioria, por pequenas e médias
empresas, sendo que elas necessitam de estratégias conjuntas para desenvolver. Sejam estratégias
comerciais, de produção ou mesmo de cooperação mútua.
Abi - Como avalia o setor calçadista de Nova Serrana? Como foi 2021 e qual a perspectiva para 2022?
Lacerda - O crescimento do polo em relação a 2020 foi de 18%. Pra 2022, esperamos crescer mais
10%, chegando a níveis de 2019.
Abi - Nos anos mais recentes, especialmente em função da pandemia de Covid e as consequentes
restrições aos eventos físicos, houve um crescimento muito grande do e-commerce e da atuação
nas redes sociais. Como a Lynd (e o polo em geral) tem encarado esse momento? Quais são os
obstáculos para uma digitalização mais ampla?
Lacerda – O desafio realmente é a digitalização e como encarar isso como incremento natural nos
negócios. No polo, muitas empresas já possuem um percentual muito elevado de vendas on-line dire-
tamente aos consumidores
Abi - Quais são os principais desafios para o desenvolvimento do setor calçadista brasileiro? Como
ultrapassá-los?
Lacerda - O principal desafio do setor calçadista brasileiro é aumentar ainda mais as exportações para
conseguir mais escala e em consequência investir em tecnologia e desenvolver matérias-primas mais
inteligentes e sustentáveis. O setor de calçado no Brasil precisa se fortalecer, aproveitar o momento
favorável para fazer novas parcerias se destacar como importante exportador do setor.
HC asinrorma
15
MARÇO 2022

ABINOTÍCIAS
SERVER LANÇA SOFTWARE
PARA O VAREJO
persed
Parceira da Abicalçados no âmbito do Clube de Benefícios, que dá descontos para associados da
entidade em diversos serviços, a Server Softwares lançou recentemente um e-book com soluções
para o varejo, seja para lojas únicas, redes ou franquias.
O diretor Comercial da empresa, Marcos Zanelatto, destaca que o objetivo do e-book é ser-
vir como um guia completo de gestão no varejo, trazendo ideias e dicas sobre ações que podem
aprimorar a experiência de compras, além de contar um pouco sobre as soluções oferecidas pela
Server. “Começamos com uma contextualização de mercado, focada na evolução e nos desejos
do consumidor, passaremos pela organização dos PDVs, chegaremos na gestão de equipes, en-
traremos a fundo na gestão de estoque e concluiremos abordando a gestão centralizada de todas
as lojas ou franquias”, adianta.
Fundada em 1989, a Server é uma empresa de Novo Hamburgo/RS que tem foco no
desenvolvimento de soluções de gestão tecnológica integrada para lojas, redes e franquias dos
segmentos de calçados, vestuário e acessórios. Pautada pela tecnologia e inovação, empenha-se
em desenvolver as melhores e mais atuais soluções para seus clientes. O carro-chefe da empresa
é o sistema BusinessShop, software completo de gestão comercial para varejo e que será dispo-
nibilizado com 25% de desconto no valor da licença para empresas associadas à Abicalçados.
O e-book pode ser acessado gratuitamente no link https://materiais.serverinfo.com.br/
ebook-duplicado.
BC Asinrorma
16
MARÇO 2022

OLHAR DE ESPECIALISTA
“otse
A IMPORTÂNCIA DO
AVANÇO DE REFERÊNCIAS
FEMININAS NAS ORGANIZAÇÕES
Silvana Rodrigues Silveira
Head of International Business | PAMPILI – Girls Footwear
Estamos vivendo uma grande transformação na sociedade onde as
mulheres ocupam cada vez mais posições de comando nas organi-
zações. O setor calçadista acompanha este movimento onde mui-
tas empreendedoras e líderes executivas vêm realizando trabalhos
excepcionais, sendo referências positivas para outras mulheres al-
mejarem as mesmas posições. Compartilhar histórias e experiências
sempre foi uma das mais eficientes formas de mudar opiniões e pro-
vocar atitudes.
Para formar novas lideranças femininas é importante manter
conexões entre jovens profissionais empreendedoras e mulheres
em cargos de liderança para que elas se encorajem a desenvolver
seu potencial e possam ser aconselhadas a encontrarem seus pró-
prios caminhos.
Um dos desafios mais comuns para as mulheres é acreditar
em si próprias. Muitas vezes, se sentem intimidadas e não expõem
suas opiniões em ambientes predominantemente masculinos. Em
outros casos, é comum o cenário inverso, no qual as mulheres se
veem adotando uma postura masculina para terem suas vozes ouvi-
das. Por isso, a importância das empresas demonstrem às mulheres
que as respeitam pelo que são, e que as contrataram por suas pró-
prias perspectivas, habilidades, dedicação e profissionalismo.
Apesar de muitas inciativas sendo realizadas em prol à igual-
dade de gênero, as mulheres ainda estão sub-representadas na po-
sição de liderança na maioria dos setores. As organizações que
evoluírem nesta questão estarão certamente mais preparadas para
competir, pois, uma vez que a empresa é composta por mão de
obra diversa tem a seu favor pontos de vista igualmente diversos
que refletirão na diversidade também existente nos consumidores
dos produtos.
17
MARÇO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
AÇÕES INTERNACIONAIS
PARA POTENCIALIZAR
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
Com perspectivas positivas, depois de um crescimento de mais de 32% nas exportações ao longo
de 2021, a Abicalçados, por meio do Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações do se-
tor mantido em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos
(ApexBrasil), apresentou suas ações de promoção comercial e de imagem no exterior para 2022. O
webinar aconteceu no dia 10 de fevereiro e foi conduzido pela gestora e pela analista de Promoção
Comercial da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli e Paola Pontin.
Detalhando a dinâmica para a construção do convênio com a ApexBrasil, Letícia elencou os
mercados-alvo do Brazilian Footwear para o próximo biênio: Estados Unidos, Colômbia, Reino Unido,
França, Emirados Árabes Unidos e Coreia do Sul. Segundo ela, em cada mercado existe uma estraté-
gia, um direcionamento para ações de promoção do calçado brasileiro.
Estados Unidos
Nos Estados Unidos, principal destino do calçado brasileiro no exterior, estão mapeadas estratégias
para a consolidação. É lá que acontecem, em agosto, a Playtime Nova Iorque e a KidsHub. “A Playtime
e a KidsHub são feiras infantis que congregam diversos setores, não somente calçados. São eventos
criteriosos, que selecionam marcas com propósito, aspectos de sustentabilidade e design autoral”,
explica Letícia, ressaltando que são eventos muito relevantes para o posicionamento no mercado nor-
te-americano. A Playtime conta ainda com uma versão digital, que ocorre durante todo o ano e tem
as mesmas características de compradores e expositores.
18
MARÇO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
Ainda nos Estados Unidos, acontece, em agosto, a Sourcing at Magic, a Magic e a Project,
todas em Las Vegas. Os eventos ocorrem durante a Magic Week, que une eventos de calçados, ves-
tuário e acessórios, facilitando a logística dos compradores. Letícia explica que a Sourcing tem um
perfil voltado para vendas private label - com a marca do cliente -, enquanto a Magic é mais comercial
e a Project focada em produtos de maior valor agregado. “São eventos de grande importância que
atingem, sobretudo, compradores da Costa Oeste dos Estados Unidos”, conta. Também nos Estados
Unidos acontecem a Atlanta Shoe Market, em Atlanta, e a Magic e Coterie, em Nova Iorque. A primeira
feira acontece em agosto e é organizada para distribuidores e representantes, com foco em negócios
e muito visitada por compradores do Sudeste do País. “É uma feira com montagem simples, mais em
conta, e muito focada na realização de negócios e parcerias com distribuidores locais”, ressalta Letícia.
Já a Magic é mais comercial, enquanto a Coterie é direcionada para produtos de maior valor agregado.
Ambas acontecem durante a Semana de Moda de Nova Iorque, em setembro.
Itália
A Itália, embora não seja um mercado-alvo do Brazilian Footwear, recebe eventos que têm impactos
importantes nos principais mercados para o calçado verde-amarelo. O primeiro deles é a Expo Riva
Schuh, tradicional feira de calçados que acontece em Riva del Garda, em junho. O evento abre o calen-
dário internacional no segundo semestre, antecipando pedidos para os principais players de calçados
do mundo. “É uma das mostras mais procuradas e bastante focada em volume. Nós temos lista de
espera, então sempre sugerimos que as marcas interessadas busquem a Abicalçados com a maior an-
tecedência possível”, comenta Letícia. Ainda na Itália, em Milão, acontece a Micam Milano, considerada
a maior feira internacional do setor. A mostra ocorre em setembro e é bastante democrática, tendo
expositores e visitantes dos mais variados nichos de atuação. Além da versão física, a Micam Milano
possui uma versão digital, que pode ser acessada o ano todo.
Colômbia
Importante mercado para o calçado brasileiro na América Latina, a Colômbia receberá, em julho, uma
Missão Comercial organizada pelo Brazilian Footwear. O evento consiste em um showroom com as
marcas participantes, um seminário preparatório sobre aquele mercado e relacionamento com a im-
prensa local. “Para a Missão, realizamos matchmaking - reuniões pré agendadas cruzando a oferta
dos expositores com a demanda dos compradores -, o que otimiza as negociações. É um evento que
permite a abertura e a ampliação daquele mercado”, detalha Letícia.
França
Em julho, o Brazilian Footwear promoverá a participação de marcas brasileiras na Playtime Paris, com
foco em compradores europeus. Assim como a versão estadunidense, a mostra é infantil e possui
rigorosa curadoria, sendo importante para o posicionamento no mercado local.
Projeto Vendedor
Novidade para o próximo biênio do Brazilian Footwear, o Projeto Vendedor promoverá reuniões com
compradores potenciais em seus escritórios na França (junho), Emirados Árabes Unidos (setembro) e
Reino Unido (outubro). As reuniões são marcadas via matchmaking e personalizadas. O projeto per-
mite a abertura e ampliação de mercados e um contato mais próximo com os compradores de cada
país selecionado.
Ações individualizadas
Ao longo de 2022, o Brazilian Footwear promoverá também ações personalizadas para empresas
associadas. Serão três os formatos: marketing digital, para ações visando a promoção de imagem no
ambiente on-line; personalizadas, para participação em ações de nicho e que não sejam apoiadas pelo
Programa; e diferenciadas, que deverão ter foco no consumidor final. As empresas interessadas no
apoio em ações específicas devem fazer contato com o Brazilian Footwear e enviar as informações
necessárias.
Digitais
Uma tendência que vem ganhando cada vez mais força no mercado internacional, especialmente a
partir das restrições aos eventos físicos impostas pela pandemia de Covid-19, é a digitalização. Neste
contexto, para 2022 o Brazilian Footwear prevê uma série de iniciativas.
i 19
ABINFORMA
MARÇO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
A primeira delas é as Rodadas de Negócios On-line com compradores da América Latina,
que acontecerá em maio. A ação consiste na realização de reuniões de negócios com compradores
interessados nas marcas participantes e possibilita a abertura e ampliação de mercados sem a neces-
sidade de grandes investimentos.
Ainda no ambiente digital, o Brazilian Footwear trabalha com duas plataformas para conexões
e negócios. A primeira delas, que existe desde 2015 e passou por uma reformulação no final do ano
passado, é o BrazilianFootwear.com (brazilianfootwear.com). No site, as marcas participantes mantêm
perfis atualizados com informações e fotos de produtos e são acessadas por compradores do mundo
todo. A participação nesta ação é gratuita. Já para a efetivação de negócios B2B (business to business),
o Brazilian Footwear mantém uma parceria com a norte-americana Joor. O projeto, batizado de
BrazilianFootwear.com Powered by Joor, permite que as marcas participantes vendam no ambiente
on-line com mais de 355 mil compradores de 150 países cadastrados. O projeto tem duração de seis
meses e está iniciando a sua terceira edição, com apenas duas vagas restantes.
Influenciadores e marketplace
Novidade no escopo do Brazilian Footwear, será realizada uma ação com influenciadores digitais com
foco nos mercados dos Estados Unidos e da América Latina. A iniciativa prevê a identificação de in-
fluenciadores locais e não terá custo para empresas associadas. Em breve o programa divulgará mais
informações.
Também na Colômbia, o Brazilian Footwear promoverá, no segundo semestre, uma ação de
marketing digital com marketplace local que trabalhe com marcas brasileiras. O objetivo é alavancar
as vendas para o consumidor final, ampliando o mix de marcas brasileiras disponíveis na plataforma
digital onde acontecerá a ação.
Amazon no radar
Outra novidade no Brazilian Footwear é o Dropshipping Estados Unidos, que será realizado no primei-
ro semestre do ano. De acordo com o projeto, será realizada uma mentoria transitória de gestão, estu-
do estratégico de viabilidade e testes de performance para inserção de produtos na Amazon. A ação
terá duração de seis meses e tem foco no mercado B2C (business to consumer) norte-americano.
Sustentabilidade para o mundo
A sustentabilidade da cadeia calçadista brasileira terá sua divulgação potencializada internacional-
mente a partir do próximo convênio do Brazilian Footwear. No biênio, serão promovidas participações
em eventos internacionais de sustentabilidade e a promoção de um documentário sobre práticas
sustentáveis do setor para divulgação mundial. O esforço de comunicação terá o auxílio de escritórios
de Relações Públicas dos Estados Unidos e da Colômbia.
Capacitação
Com o objetivo de auxiliar empresas na inserção ou mesmo na ampliação de sua presença em mer-
cados internacionais, o Brazilian Footwear promoverá o projeto 10 passos para Exportar. De forma
prática e operacional, consultores trarão 10 passos para a estruturação da exportação na empresa,
com entregas em forma de e-book e mentorias individuais.
Assista a apresentação no link https://www.youtube.com/watch?v=mrIyXlpYs6U.
i 20
ABINFORMA
MARÇO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
CIRCUITO DE FEIRAS NOS
ESTADOS UNIDOS GERA US$ 5,65 MILHÕES
O Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações de calçados mantido pela Abicalçados em
parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil), promo-
veu, entre os dias 13 de fevereiro e 1º de março, a participação de marcas brasileiras em quatro feiras
nos Estados Unidos. No total, conforme relatório da Abicalçados, as participações devem gerar US$
5,65 milhões, entre negócios in loco e alinhavados nos eventos.
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Paola Pontin, destaca que o bom momen-
to para as exportações brasileiras de calçados refletiram no desempenho e mostraram um mercado
norte-americano aquecido e ávido por produtos brasileiros. “Os grandes players norte-americanos e
da América Central, cada vez mais, estão voltando os olhos para o Brasil, em detrimento dos fornece-
dores asiáticos. Atributos como qualidade, sustentabilidade e flexibilidade nas negociações somados
ao aumento dos custos de frete têm sido fundamentais para essa migração”, avalia Paola, ressaltando
que devem ser comercializados mais de 423 mil pares, somando os efetivados in loco e alinhavados
nas mostras. “Foram mais de 580 contatos com grandes players dos principais mercados, especial-
mente dos Estados Unidos e da América Central”, acrescenta.
As mostras
A primeira feira do circuito foi a Playtime, em Nova Iorque. Entre os dias 13 e 15 de fevereiro, duas
marcas brasileiras, a Dalai Kids e Mini Melissa, comercializaram 3,7 mil pares, que geraram US$ 85 mil.
Somando os negócios alinhavados, a mostra deve gerar a venda de 11,4 mil pares e gerar US$ 255 mil.
Na sequência, 16 marcas brasileiras participaram da Magic Las Vegas, feira que contemplou
todos os setores da moda – vestuário, acessórios e calçados - entre 14 e 16 de fevereiro. Conforme re-
latório da Abicalçados, no evento foram comercializados 43 mil pares, que geraram mais de US$ 562
mil. Somando os negócios alinhavados no evento, a mostra deve gerar a exportação de 370,6 mil pa-
res e US$ 3,6 milhões aos participantes. Participaram da feira as marcas Activitta, Beira Rio Conforto,
BR Sports, Carrano, Melissa, Modare Ultraconforto, Moleca, Molekinha, Molekinho, Pegada, Petite Jolie,
Savelli, Schutz, Suzana Santos, Vizzano e Zinzane.
Já entre os dias 19 e 21 de fevereiro, as marcas brasileiras participaram da Atlanta Shoe Market,
em Atlanta. Conforme dados da Abicalçados, in loco foram vendidos 8 mil pares, que geraram US$
182,5 mil. Somando os negócios alinhavados, a mostra deve gerar a venda de 41,27 mil pares e US$
795,5 mil. Participaram da feira as marcas Bottero, Ferrucci, Melissa, Pegada, Penalty, Petite Jolie, Pic-
cadilly e Schutz.
Encerrando o circuito de feiras nos Estados Unidos, a Magic NY recebeu dez marcas brasileiras
entre os dias 27 de fevereiro e 1º de março. A feira aconteceu durante a Semana de Moda de Nova
Iorque e atraiu compradores interessados em produtos diferenciados em design, moda autoral e con-
temporânea. Conforme relatório da Abicalçados, in loco foram comercializados 14,7 mil pares, que ge-
raram US$ 259 mil. Somando com os negócios que ficaram alinhavados, a mostra deve gerar um total
de 78,1 mil pares vendidos por US$ 1 milhão. Participaram da mostra as marcas Activitta, Beira Rio Con-
forto, BR Sports, Carrano, Ferrucci, Modare Ultraconforto, Moleca, Molekinha, Molekinho e Vizzano.
HC asinrorma
21
MARÇO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
ABICALÇADOS LANÇA
VOGUE BRAZILIAN FOOTWEAR
Com 25 marcas calçadistas brasileiras participantes, a Abicalçados acaba de lançar mais uma
edição on-line da Vogue Brazilian Footwear. Renovada, a publicação teve a participação de um
seleto grupo de marcas e apresenta o melhor das coleções Inverno 2022 para compradores
internacionais, ao mesmo tempo em que proporciona um conteúdo diferenciado de promoção
de imagem para as calçadistas nacionais. Realizada há 13 anos, a Vogue Brazilian Footwear,
que está hospedada no site brazilianfootwear.com/vogue, é uma ação do Brazilian Footwear,
programa de apoio às exportações de calçados mantido pela Abicalçados em parceria com a
Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil).
A analista de Promoção de Imagem da Abicalçados, Nicolle Frapiccini, destaca que o
projeto conta com 19 marcas de calçados adultos e seis infantis, sendo que a seleção das mes-
mas foi realizada pela própria Vogue Brasil, referência em moda brasileira. Segundo Nicolle, o
grande diferencial dessa edição foi a entrega personalizada para o grupo de marcas participan-
tes. “As coleções para o Inverno 2022 de cada marca participante foram analisadas pela equipe
da Vogue Brasil. Eles selecionaram os calçados e fizeram a curadoria de todos os conteúdos da
publicação, destacando, então, as apostas da Vogue para a estação”, explica.
A funcionalidade “Discover the brands”, que estreou na edição passada, foi mantida na pla-
taforma e permanece como um dos destaques do projeto. Ela é responsável por redirecionar o
comprador internacional das páginas de conteúdo da Vogue Brazilian Footwear para a página da
marca na plataforma BrazilianFootwear.com, otimizando as conexões e possibilidades de negócios.
A edição Inverno 2022 da Vogue Brazilian Footwear seguiu com os dois pilares de conteú-
do do projeto: Business e Fashion. Os conteúdos reúnem reportagens sobre como a indústria cal-
çadista brasileira tem se destacado mundialmente. A sustentabilidade em toda a cadeia produtiva,
indo além do eco-product, bem como os diferenciais das empresas brasileiras são temáticas abor-
dadas nas matérias. Já no Fashion, a edição apresenta quatro editoriais de moda que mostram as
novidades trazidas pelas empresas brasileiras, as tendências que estarão em alta no Inverno 2022
e as apostas da Vogue. Além disso, as ferramentas multimídias são exploradas por meio de teasers
em vídeos dos editoriais de moda e de reels com tendências para uso nas redes sociais.
Lançamento
Nicolle ressalta que esta é a segunda edição totalmente on-line do projeto dentro do Brazilian-
Footwear.com, plataforma oficial de conexões da indústria calçadista brasileira com comprado-
res internacionais. Para a estratégia internacional de comunicação da publicação, o lançamento
internacional da publicação, a Abicalçados conta com apoio de escritórios de Relações Públicas
nos Estados Unidos e na Colômbia.
Participam desta edição da Vogue Brazilian Footwear as marcas Adriana Farina, Beira Rio
Conforto, Bibi, Bottero, Cecconello, Democrata, Divalesi, DOK, Ferracini 24h, Ferricelli, Ipanema,
Kidy, Luz da Lua, Malu Super Comfort, Molekinha, Opananken Antistress, Ortopé, Pampili, Pega-
da, Petite Jolie, Piccadilly, Savelli/SVL, Tabita, Vicenza e Vizzano.
EC asinrorma
22
MARÇO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
BRASIL TERÁ PARTICIPAÇÃO DE
37 MARCAS EM FEIRA ITALIANA
O calçado brasileiro, aos poucos, volta para a vitrine mundial depois das dificuldades nos even-
tos físicos provocados pelo auge da pandemia de Covid-19. Nos próximos dias 13 e 15 de março,
em Milão, na Itália, 37 marcas de calçados verde-amarelos estarão na Micam. A participação na-
cional é uma promoção do Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações de calçados
mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações
e Investimentos (ApexBrasil).
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Paola Pontin, destaca que a feira deve
apontar para a retomada do setor calçadista em nível mundial. Considerada a mostra calçadista
mais internacionalizada do mundo, a Micam recebe expositores e compradores dos principais
mercados do planeta durante os três dias de evento. “Notamos uma recuperação da demanda
mundial por calçados e que o mundo tem voltado os olhos para o Brasil como uma alternativa
a fornecedores asiáticos. A expectativa dessa retomada é muito positiva”, projeta Paola, ressal-
tando que, no primeiro bimestre, foram exportados mais de 27 milhões de pares, 40% mais do
que no mesmo período do ano passado.
Participam da feira italiana, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas Activitta,
Adrun, Alex Senne, Ammabile, Anatomic Shoes, Andine, Arezzo, Awana, Beira Rio Conforto,
Bibi, BR Sport, Capelli Rossi, Carrano, Cecconello, Democrata, Itapuã, Jorge Bischoff, Levecom-
fort, Loucos&Santos, Madeira Brasil, Modare Ultra Conforto, Moema, Moleca, Molekinha, Moleki-
nho, Opananken Antistress, Pampili, Pegada, Piccadilly, Santa Lolla, Sapatoterapia, Savelli, Tabita,
Usaflex, Verofatto, Vizzano e Wirth.
EC asinrorma
23
MARÇO 2022

BALANÇA COMERCIAL
Pe. iad
ot
ee
A
;
PRIMEIRO BIMESTRE SOMA US$ 209 MILHÕES
EM EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, em fevereiro, foram embarcados 13,58 mi-
lhões de pares, que geraram US$ 108 milhões, altas tanto em volume (+36,2%) quanto em receita
(+75,5%) em relação ao mesmo mês do ano passado. Com o resultado, no bimestre, o setor calça-
dista acumula a exportação de 27,57 milhões de pares por US$ 209,23 milhões, incrementos em
volume (+40%) e em dólares (+70,8%).
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o resultado do bi-
mestre é o melhor desde 2011, quando foram exportados US$ 248,3 milhões. “O ano de 2022 é
de recuperação das receitas geradas com os embarques, com recomposição do preço médio em
todos os segmentos. A demanda internacional está aquecida e existe uma tendência, em especial
do mercado norte-americano, de migrar suas importações de calçados da China para o Brasil,
tanto em função da guerra comercial entre os dois gigantes quanto pelo encarecimento dos fretes
da Ásia”, avalia o executivo, ressaltando que o número também mostra importante recuperação
ante a pré-pandemia, em 2019. Em receita gerada, o Brasil exportou 14,8% mais do que no mesmo
período daquele ano.
Destinos
Principal destino do calçado brasileiro no exterior ao longo do primeiro bimestre, os Estados Uni-
dos importaram, no período, 4 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 60,58 milhões, re-
sultados superiores tanto em volume (+97,8%) quanto em receita (+130,2%) ante o mesmo ínterim
de 2021. Segundo Ferreira, quase um terço das receitas com embarques foram provenientes dos
Estados Unidos, melhor resultado em 16 anos.
ECR asbinrorma
24
MARÇO 2022

BALANÇA COMERCIAL
O segundo principal destino do calçado brasileiro no bimestre foi a Argentina, para onde
foram embarcados 1,66 milhão por US$ 18,1 milhões, altas de 39,2% e 78,2%, respectivamente ante
o mesmo período do ano passado.
A França foi o terceiro destino do calçado brasileiro no primeiro bimestre. Nos dois meses,
os franceses importaram 2,28 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 14,14 milhões, incre-
mentos de 67,6% e de 28,5%, respectivamente, em relação ao intervalo correspondente de 2021.
Importações
Assim como as exportações, as importações de calçados registraram incremento no primeiro bi-
mestre do ano. No período, entraram no Brasil 5,1 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$
52,42 milhões, altas de 28,5% em volume e de 22% em receita na relação com o mesmo período
do ano passado. As principais origens foram os países asiáticos: Vietnã (1,17 milhão de pares e
US$ 22,5 milhões, quedas de 1,3% e de 3,5% ante igual período do ano passado), Indonésia (475
mil pares e US$ 9,5 milhões, altas de 48,8% e de 80,2%) e China (2,6 milhões de pares e US$ 9,44
milhões, altas de 18,6% e de 32%).
EXPORTAÇÕES
CE
CEARÁ
JAN - FEV 2021: 8,05 milhões de pares
JAN - FEV 2022: 10,46 milhões de pares
VARIAÇÃO: 29,9%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - FEV 2021: 4,31 milhões de pares
JAN - FEV 2022: 6,93 milhões de pares
VARIAÇÃO: 60,7%
SP
SÃO PAULO
JAN - FEV 2021: 1,15 milhão de pares
JAN - FEV 2022: 1,28 milhão de pares
VARIAÇÃO: 11,4%
JAN - FEV 2021: 19,70 milhões de pares JAN - FEV 2022: 27,57 milhões de pares
VARIAÇÃO: 40%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN - FEV 2021: 2,19 milhões de pares
JAN - FEV 2022: 2,6 milhões de pares
VARIAÇÃO: 18,6%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN - FEV 2021: 1,18 milhão de pares
JAN - FEV 2022: 1,17 milhão de pares
VARIAÇÃO: -1,3%
INDONÉSIA
JAN - FEV 2021: 319,2 mil pares
JAN - FEV 2022: 474,9 mil pares
VARIAÇÃO: 48,8%
JAN - FEV 2021: 3,97 milhão de pares JAN - FEV 2022: 5,11 milhões de pares
VARIAÇÃO: 28,5%
25
_
MARÇO 2022
ABINFORMA
N
0
=)
=)
|

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
PN} el aya
Março 2022 Nº 359 - Ano 32
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
PAA
www.abicalcados.com.br
26
MARÇO 2022
