ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
JULHO 2022 | Nº 364 | ANO 32
JULHO 2022 | N? 364 | ANO 32
=
=
ESPECIAL
a:
|
po
LOGÍSTICA É DESAFIO
PARA O SETOR CALÇADISTA
eyo
E Pate
=PARA O SETOR CALCADISTA

PALAVRA DO PRESIDENTE
LOGÍSTICA E O
CUSTO BRASIL
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
No Abinforma de julho, trazemos uma parte importante do que chamamos de Custo Brasil, que en-
globa carga tributária elevada, burocracia e logística deficiente, entre outros problemas. O próprio
Governo Federal, em estudo recente, apontou que esse custo, para as empresas, chega a R$ 1,5 tri-
lhão. O valor é 22% de todo o PIB brasileiro. Não é pouca coisa! Muito está sendo feito, mas existe um
caminho importante para nos colocarmos, definitivamente, no mesmo patamar de competitividade
dos nossos principais concorrentes no mercado internacional, especialmente os asiáticos.
O assunto do informativo é a logística, que consome, segundo a Confederação Nacional do
Transporte (CNT), mais de 13% do PIB brasileiro. Afinal, ela pode prejudicar e até mesmo ampliar a
competitividade da indústria calçadista, que sim, faz com excelência a “lição de casa”, mas ainda
sofre do portão para fora da fábrica.
Na especial, ouvimos quem está na linha de frente e sentindo as agruras da logística nacio-
nal. Além de questões macroeconômicas, como os constantes reajustes nos combustíveis, regulado
pelo mercado internacional, o aumento nos preços dos contêineres, que ultrapassa 600% no perío-
do de 2019 e 2022, existem questões que podem ser resolvidas internamente, no campo público. Se
faz urgente, por exemplo, a ampliação dos modais de transporte, tornando o segmento produtivo
menos dependente de poucas modalidades e portanto menos sujeito aos aumentos de custos, au-
mentando ainda a concorrência no setor logístico.
O Brasil possui a maior indústria de calçados fora da Ásia, a quinta maior do mundo, e pode
muito mais. Para isso, mais do que fazer a “lição de casa”, é preciso seguirmos atentos e cobrando
do Poder Público os investimentos necessários para o desenvolvimento nacional.
Boa leitura!
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel
Marcelino Gewehr, Darcio Klaus, Diego Colli, Eduardo Jacob, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique
Hoppe, Jorge Bischoff, José Paulo Boelter, Junior César Silva, Luiz Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo
Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender, Pedro Arcara Neto, Pedro Bartelle, Renato Klein, Ricardo José
Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS
Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL
Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz
(suplente) e Mauricio de Vargas (suplente)
PRESIDENTE-EXECUTIVO
Haroldo Ferreira
HO asinrorma
2
JULHO 2022

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
4
ESPECIAL
7
LOGÍSTICA NA PAUTA
DO SETOR CALÇADISTA
ARTIGO DO ESPECIALISTA
12
PROBLEMA LOGÍSTICO
MUNDIAL AFETA CADEIAS DE
SUPRIMENTOS E DISTRIBUIÇÃO
ABINOTÍCIAS
13
FEIRA DO CALÇADO BRASILEIRO
SERÁ LANÇADA PELA ABICALÇADOS
EM POLOS PRODUTIVOS
ABINOTÍCIAS
14
INDÚSTRIA CALÇADISTA TEM O
MELHOR RESULTADO DESDE 2004
NA GERAÇÃO DE EMPREGOS
ABINOTÍCIAS
15
ARGENTINA VOLTA A
IMPOR RESTRIÇÕES ÀS
IMPORTAÇÕES DE CALÇADOS
ABINOTÍCIAS
16
CALÇADISTAS ENVIARAM 12 MIL PARES
PARA REFUGIADOS UCRANIANOS
ABINOTÍCIAS
17
BEBECÊ RECEBE NÍVEL
MÁXIMO DO ORIGEM SUSTENTÁVEL
ABINOTÍCIAS
19
ORIGEM SUSTENTÁVEL
NOS POLOS CALÇADISTAS
ABI ENTREVISTA
20
RAMARIM PROJETA
CRESCIMENTO DE 40%
CONFIRA NOTÍCIAS
SOBRE O SETOR QUE FORAM
DESTAQUE NA IMPRENSA
ACONTECE NOS POLOS
22
ASSINTECAL REVELA MATERIAIS
MAIS UTILIZADOS NOS
CALÇADOS BRASILEIROS
ABINOTÍCIAS
23
INSCRIÇÕES GRATUITAS E
ABERTAS PARA O INSPIRAMAIS
INFORME JURÍDICO
25
POLÍTICA NACIONAL
DE RESÍDUOS SÓLIDOS
BRAZILIAN FOOTWEAR
26
ABICALÇADOS ABRE INSCRIÇÕES
PARA A MAIOR PLATAFORMA B2B
DE MODA DO MUNDO
BRAZILIAN FOOTWEAR
27
MISSÃO NA COLÔMBIA
TERÁ 16 MARCAS BRASILEIRAS
BRAZILIAN FOOTWEAR
28
MARCAS BRASILEIRAS
PARTICIPAM DE FEIRAS
NOS ESTADOS UNIDOS
BRAZILIAN FOOTWEAR
29
ABICALÇADOS REALIZA PROJETO
PARA VENDAS DIRETAS AO
CONSUMIDOR NOS EUA
BRAZILIAN FOOTWEAR
30
PROJETO COM COMPRADOR RUSSO
DEVE GERAR US$ 1 MILHÃO
BALANÇA COMERCIAL
31
Pe ae a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
TÊM INCREMENTO DE 67%
NO SEMESTRE
Julho 2022 Nº 364 - Ano 32
BU ABINFoRMA
3
JULHO 2022

ABI NA MÍDIA
Economia  &  Negócios 
Acervo 
Agência  Estado 
Classificados 
E+ 
E-Investidor 
#FERA 
Imóveis 
Link 
Mobilidade 
Paladar 
PME 
Rádio  Eldorado 
Saúde  &  Ciência 
INDÚSTRIA DE CALÇADOS GERA 20 MIL VAGAS NO
ANO E VOLTA A PATAMAR PRÉ-PANDEMIA
Economia 
Indústria  de  calçados  gera  20  mil  vagas  no  ano  e 
volta  a  patamar  pré-pandemia 
O  setor  soma  286,28  mil  pessoas  empregadas,  16%  a  mais  do  que  no  mesmo  período  do  ano  passado 
Talita  Nascimento,  O  Estado  de  S.Paulo 
07  de  junho  de  2022  | 
17h21 
A  indústria  calçadista  brasileira  gerou  mais  de  20  mil  postos  de  trabalho  entre  os 
meses  de  janeiro  e  abril.  Os  dados,  adiantados  ao  Estadão/Broadcast  , 
Destaques  em Economia 
foram  elaborados 
pela  Associação  Brasileira  das  Indústrias  de  Calçados  (Abicalçados)  com  base  nas 
informações  oficiais  do  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego  (MTE) . 
O  setor  soma  286,28  mil  pessoas  empregadas,  16%  a  mais  do  que  no  mesmo  período  do 
ano  passado.  Com  o  número,  o  setor  praticamente  volta  ao  patamar  do  mesmo  intervalo 
pré-pandemia,  em  2019. 
Leia  Também 
Brasil  cria  quase  197  mil  empregos  formais  em  abril 
Extremos  de  preços  em 
SP  vão  de  R$  133  mil 
até  R$  10,2  milhões 
Classe  política  se  cala 
para  o  mais  novo  golpe 
às  instituições  feito  por 
este  governo 
José  Serra  foi  único 
senador  a  votar  contra 
PEC  que  amplia 
benefícios  às  vésperas 
da  eleição 
07 DE JUNHO DE 2022
ESTADÃO | GERAL
O  presidente-executivo  da  Abicalçados,  Haroldo  Ferreira,  ressalta  que  já  são  quase  40 
mil  postos  a  mais  do  que  o  registrado  em  abril  de  2021.  "Uma  em  cada  cinco  vagas  de 
trabalho  criadas  pela  Indústria  de  Transformação  no  Brasil  veio  do  setor  de  calçados. 
Estamos  experimentando  uma  recuperação  importante,  especialmente  diante  do 
aumento  da  demanda  internacional",  avalia. 
Ele  diz  que,  entre  janeiro  e  abril  foram  embarcados  ao  exterior  mais  de  53,7  milhões  de 
pares,  32,6%  a  mais  do  que  no  mesmo  período  do  ano  passado.  "Para  o  ano,  o  setor 
calçadista  estima  um  crescimento  entre  1,8%  a  2,7%  na  produção,  para  mais  de  820 
milhões  de  pares",  projeta. 
A indústria calçadista brasileira gerou mais de 20
mil postos de trabalho entre os meses de janeiro e
abril. Os dados, adiantados ao Estadão/Broadcast,
foram elaborados pela Associação Brasileira das
Indústrias de Calçados (Abicalçados) com base
nas informações oficiais do Ministério do Traba-
lho e Emprego (MTE). O presidente-executivo da
Abicalçados, Haroldo Ferreira, ressalta que já são
quase 40 mil postos a mais do que o registrado
em abril de 2021. “Uma em cada cinco vagas de
trabalho criadas pela Indústria de Transformação
no Brasil veio do setor de calçados. Estamos ex-
perimentando uma recuperação importante, espe-
cialmente diante do aumento da demanda interna-
cional”, avalia. Leia a matéria completa aqui.
CALÇADISTAS DA REGIÃO SE UNEM POR PRÁTICAS SUSTENTÁVEIS
NH
08 DE JUNHO DE 2022
JORNAL NH | GERAL
A sustentabilidade é uma palavra que está no dis-
curso de muitas empresas, mas ser sustentável na
prática exige uma mudança em todos os processos.
É isso que a cadeia calçadista brasileira tem feito
nos últimos anos ao englobar o ambiental, social e
econômico. Pacto pela Sustentabilidade reuniu lide-
ranças e empresários do setor calçadista. Ontem,
em Campo Bom, durante encontro do Programa
Origem Sustentável, que certifica as empresas do
setor dentro de parâmetros internacionais, empre-
sários da região uniram forças e selaram um Pacto
pela Sustentabilidade. O Programa é realizado pela
Associação Brasileira de Empresas de Componen-
tes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal)
e Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
(Abicalçados). Leia a matéria completa aqui.
MEIO AMBIENTE EM PAUTA
⁄ARTIGOS
Meio ambiente em pauta
O mês de junho marca as comemorações do
Haroldo Ferreira
s-
u
Dia Mundial do Meio Ambiente. Vivemos uma
era de alto crescimento tecnológico, de mudanças
significativas nos modelos de negócios e nas rela-
ções sociais. Mas e o meio ambiente, onde fica?
Sem meio ambiente não há vida humana e sem
vida humana não existe razão de existir a indús-
tria. O cuidado com o meio ambiente traz ganhos
imediatos com relação aos negócios. Com relação
ao campo econômico, os ganhos dos investimen-
tos em sustentabilidade são fundamentais para
a manutenção e ampliação da competitividade,
não somente no mercado interno, mas além-fron-
teiras. Hoje, a empresa que investe em sustentabi-
lidade, além da sua contribuição ambiental, traz
credibilidade à marca por meio do compromisso
com a natureza.
Pesquisa do The Business Research Company
ja
-
...
apontou que a indústria da moda, no mundo, é
responsável por cerca de 10% das emissões de ga-
ses do efeito estufa, consome quase 80 bilhões de
metros cúbicos de água por ano e recicla menos
de 1% do que produz, ao mesmo tempo em que
os consumidores estão cada vez mais conscien-
tes diante dessas questões. A indústria calçadista
brasileira, no entanto, já é uma das mais susten-
táveis do mundo, se destacando dessa estatística.
Conforme levantamento realizado pelo IBGE, o
do valor alocado em ações e medidas que visam
a menor emissão de CO2, uso de energias reno-
váveis, entre outras ações. A indústria calçadista
brasileira é a que menos emite CO2 e que mais
utiliza fontes de energia renovável quando com-
parada à indústria em países produtores de calça-
dos no mundo.
Conforme levantamento do grupo Mckinsey,
empresas que investem em medidas sustentáveis
obtêm um lucro 60%
maior do que as que
não investem, além de
terem um ROI - retorno
sobre investimento -,
em média, 18% supe-
rior. Foi visando sensi-
bilizar as indústrias de
calçados e seus forne-
cedores de materiais e
insumos - porque acre-
ditamos que, mais do
que um produto final sustentável, todo o proces-
so produtivo precisa ser ecologicamente e social-
mente responsável -, que a Abicalçados, em par-
ceria com a Assintecal (associação que representa
os fornecedores de materiais para a indústria de
calçados), criou o Origem Sustentável, único pro-
grama do mundo a certificar empresas da cadeia
produtiva do calçado nos quesitos de ESG.
Empresas
que investem
em medidas
sustentáveis têm
um lucro maior que
as que não investem
09 DE JUNHO DE 2022
JORNAL DO COMÉRCIO | ARTIGOS
O mês de junho marca as comemorações do Dia
Mundial do Meio Ambiente. Vivemos uma era de
alto crescimento tecnológico, de mudanças signi-
ficativas nos modelos de negócios e nas relações
sociais. Mas e o meio ambiente, onde fica? Sem
meio ambiente não há vida humana e sem vida hu-
mana não existe razão de existir a indústria. O cui-
dado com o meio ambiente traz ganhos imediatos
com relação aos negócios. Com relação ao campo
econômico, os ganhos dos investimentos em sus-
tentabilidade são fundamentais para a manutenção
e ampliação da competitividade, não somente no
mercado interno, mas além-fronteiras. Hoje, a em-
presa que investe em sustentabilidade, além da sua
contribuição ambiental, traz credibilidade à marca
por meio do compromisso com a natureza.
HEC Asinrorma
4
JULHO 2022

ABI NA MÍDIA
ABICALÇADOS REPORTA AUMENTO
NAS EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
16 DE JUNHO DE 2022
GAÚCHA FM 93,7 MHZ | ESTÚDIO GAÚCHA
GAUCHA
era
REee
Entrevista com o presidente-executivo da Abicalça-
dos, Haroldo Ferreira (áudio).
Ouça aqui.
EXPORTAÇÕES DA INDÚSTRIA GAÚCHA SOBEM 8,7%, APONTA FIERGS
23 DE MAIO DE 2022
RBS NOTÍCIAS
Presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Fer-
reira, fala sobre o aumento dos embarques
Assista aqui
CALÇADISTAS CONTRATAM
30 DE JUNHO DE 2022
VALOR ECONÔMICO | GERAL
Com um ritmo de recuperação de vendas mais ace-
lerado, o setor calçadista está ampliando as contra-
tações, informou ontem a Associação Brasileira das
Indústrias de Calçados (Abicalçados), a partir dos da-
dos do Ministério do Trabalho e Previdência. Em maio,
a indústria calçadista criou 3,4 mil postos de trabalho,
o melhor resultado para o quinto mês do ano desde
2004. O setor encerrou maio com 289,7 mil pessoas
empregadas diretamente na atividade, 18% mais do
que no mesmo mês do ano passado. Entre janeiro e
maio deste ano foram criadas 23,5 mil vagas. Leia a
matéria completa aqui.
HO asinrorma
5
JULHO 2022

© CentricSoftware’
Siga 0 passo de varejistas como
Mizuno, Grupo Flexi e Crocs.
Veja sua operacdo de desenvolvimento de
produtos caminhar em direcgdo ao futuro com as
solugdes da Centric:
PECA SUA DEMO PERSONALIZADA
ou pelo e-mail jabbamonte@centricsoftware.com
—
4
y PYae)
6
|
JULHO 2022
are, Inc. Todos os direit
isla lo[oln

ESPECIAL
LOGÍSTICA NA PAUTA
DO SETOR CALÇADISTA
Consumindo cerca de 13% do Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro, a logística é considerada um
gargalo para o desenvolvimento do País. Com o setor calçadista, que produz anualmente mais
de 800 milhões de pares, dos quais exporta mais de 130 milhões, a realidade não é diferente.
Dados da Abicalçados apontam que, para o transporte no mercado interno, o modal
mais utilizado é o rodoviário, com quase totalidade dos casos. Neste ponto, problemas com
estradas em péssimo estado, altos custos com fretes, alta dos combustíveis e, até mesmo, a
insegurança prejudicam a logística. Levantamento recentemente divulgado pela Confedera-
ção Nacional do Transporte (CNT) aponta que os custos operacionais do transporte rodoviário
aumentaram 30,9% no ano passado, sobretudo em função das rodovias, classificadas como
regular, ruim e em péssimo estado. Ainda segundo o levantamento, dos 109.103 quilômetros
avaliados, 92.711 mil apresentaram problemas – um percentual de 84,9%.
Para as exportações, que respondem por cerca de 15% do total produzido pelo setor
calçadista, o modal mais utilizado é o marítimo (69%), seguido pelo rodoviário (18,7%) e aé-
reo (11,4%), tendo este último aumentado de participação (em 3%) durante a pandemia de
Covid-19. Um dos possíveis motivos para o aumento da participação do transporte aéreo é
justamente o aumento dos custos do modal marítimo, que perdeu 7% de participação de 2020
a 2022. Entre 2019 e 2022, os custos médios por contêiner passaram de US$ 1,4 mil para US$
8,4 mil (600%).
Para o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, os custos com a logística
estão inclusos no chamado Custo Brasil, que engloba ainda a alta carga tributária, uma das
maiores no comparativo com os principais concorrentes do calçado brasileiro, sobretudo a
Ásia. “Dados do próprio Governo apontam que o Custo Brasil consome, anualmente, mais de
R$ 1,5 trilhão”, avalia o executivo.
HG asinrorma
7
JULHO 2022

ESPECIAL
REAJUSTES E IMPREVISIBILIDADE
Um dos problemas atuais que vêm atingindo o setor calçadista brasileiro é o constante reajuste
de preços dos combustíveis. Com uma produção de 2,4 mil pares por dia, dos quais exporta cerca
de 3%, a Crômic Femme, de Nova Serrana/MG, vê nos constantes reajustes um dos principais gar-
galos para a logística no mercado doméstico. Segundo o diretor da empresa, Júnior César Silva,
somente em 2022 já foram quatro tabelas com reajustes dos fretes, o que prejudica as negocia-
ções com os clientes e, sobretudo, reduz ainda mais as margens da calçadista. “Vendemos hoje e
não sabemos o preço do frete quando formos entregar a mercadoria”, diz.
Do mercado internacional, Silva conta que a empresa importa cerca de 40% das matérias-
-primas utilizadas, principalmente poliuretano para a produção de tênis. “Neste ponto, o nosso
principal problema tem sido o abastecimento, com atrasos nas entregas e o aumento dos custos
com frete”, explica o empresário. “Os preços dos próprios materiais, em dólar, também estão em
alta. É um cenário difícil, mesmo assim a empresa vem crescendo, principalmente pelo aqueci-
mento do consumo interno”, avalia Silva.
Para 2022, a Crômic Femme espera crescer 50% em faturamento na relação com o ano
passado, que já havia iniciado a recuperação das perdas da pandemia de Covid-19. “O mercado
está retomando, existia um consumo represado. A volta dos eventos, festas e até mesmo o frio
mais intenso têm ajudado nas vendas”, conclui o empresário.
“VENDEMOS HOJE E NÃO
SABEMOS O PREÇO DO FRETE
QUANDO FORMOS ENTREGAR A
MERCADORIA”
Júnior César Silva
Diretor da Crômic Femme
HE Asinrorma
8
JULHO 2022

ESPECIAL
“DO LIMÃO A LIMONADA”
O aumento dos custos com fretes internacionais, provocado sobretudo pelo preço dos contêine-
res, é outro problema para o setor. Exportando cerca de 20% de sua produção de mais de 7 mil
pares diários, a Ferracini, de Franca/SP, vê na crise da logística internacional, sobretudo no au-
mento dos custos com frete internacional, uma oportunidade de avançar na internacionalização.
A gerente de exportações da empresa, Thânia Pereira Fileto, destaca que, com os custos mais
altos, os países geograficamente mais próximos, principalmente da América Latina e os Estados
Unidos, têm procurado mais o calçado brasileiro em detrimento do asiático. “As exportações da
Ferracini vêm aumentando diante de uma procura maior dos clientes internacionais. Até final de
2023, queremos aumentar a fatia embarcada dos atuais 20% para 30%”, conta a gerente, ressal-
tando que o calçado brasileiro é reconhecido internacionalmente pela qualidade e comprometi-
mento com prazos de entregas, algo muito relevante no cenário atual.
A gerente conta que, para driblar o aumento dos custos com fretes marítimos, a empresa
vem buscando diversificar os modais de transporte, especialmente para o aéreo. “Para a Austrália,
um dos nossos principais mercados, o transporte marítimo ficou inviável. Além do período de
entrega, que chega a 60 dias, temos os custos muito elevados. Desta forma, optamos pelo trans-
porte aéreo”, comenta, ressaltando que, de uma maneira geral, os custos logísticos para a empresa
cresceram cerca de 20% durante a pandemia de Covid-19.
No que diz respeito às importações, Thânia conta que existe um encarecimento diante do
aumento dos fretes internacionais, mas que o fato não tem um impacto tão forte sobre as contas
das empresas. “Buscamos sempre parceiros mais próximos geograficamente”, diz.
“PARA A AUSTRÁLIA, UM DOS
NOSSOS PRINCIPAIS MERCADOS,
O TRANSPORTE MARÍTIMO FICOU
INVIÁVEL. ALÉM DO PERÍODO
DE ENTREGA, QUE CHEGA A 60
DIAS, TEMOS OS CUSTOS MUITO
ELEVADOS. DESTA FORMA,
OPTAMOS PELO TRANSPORTE
AÉREO”
Thânia Pereira Fileto
Gerente de exportações da Ferracini 24h
HO asinrorma
9
JULHO 2022

ESPECIAL
RECUPERAÇÃO DO ESPAÇO INTERNACIONAL
Apesar dos desafios enfren-
tados, a Plugt, de Birigui/SP,
também vê com otimismo o
futuro do setor, principalmen-
te das exportações. O gestor
comercial da empresa, Thia-
go Guimarães, ressalta que o
encarecimento dos fretes da
Ásia tem prejudicado mais os
concorrentes internacionais
do que a própria empresa.
“Existe uma procura cada vez
maior pelos nossos produtos,
principalmente porque ficou
muito caro importar da Ásia.
Estamos recuperando espaço
e prova disso foram os nos-
sos resultados na feira italiana
Expo Riva Schuh, em junho,
onde recebemos 20 contatos
relevantes de 18 países diferen-
tes, todos procurando o calça-
do brasileiro”, conta o gestor.
Quanto às exportações
da empresa, que hoje respon-
dem por 40% dos mais de 1,5
mil pares produzidos diaria-
mente, Guimarães destaca
que a saída para fugir dos al-
tos custos marítimos foi apos-
tar no transporte aéreo. “Hoje 80% do que embarcamos para a América Latina, onde estão os
nossos principais clientes, é no modal aéreo. Para a Argentina, Uruguai e Bolívia estamos usando
o modal rodoviário”, informa. Já com relação às importações, o gestor conta que a empresa usa
pouca matéria-prima importada e que por isso não tem sentido grande impacto. “Os nossos
principais fornecedores são do mercado brasileiro”, diz. O bom momento para as exportações,
segundo ele, será determinante para um crescimento de 25% na produção até o final do ano.
“EXISTE UMA PROCURA CADA VEZ
MAIOR PELOS NOSSOS PRODUTOS,
PRINCIPALMENTE PORQUE FICOU
MUITO CARO IMPORTAR DA ÁSIA.
ESTAMOS RECUPERANDO ESPAÇO
E PROVA DISSO FORAM OS NOSSOS
RESULTADOS NA FEIRA EXPO RIVA
SCHUH”
Thiago Guimarães
Gestor comercial da Plugt
ECW Asinrorma
10
JULHO 2022

ESPECIAL
TECNOLOGIA COMO ALIADA
Os problemas na logística in-
ternacional, que vinham já an-
tes da pandemia de Covid-19,
mas que foram impulsionados,
deixaram latente a necessidade
de investimentos em novos mo-
dais e em tecnologias.
A Via Marte, de Nova
Hartz/RS, desde meados dos
anos 2000 investe em tecnolo-
gia como forma de dirimir per-
das no processo logístico, que
não engloba somente o trans-
porte das mercadorias, mas todo
o caminho até a chegada ao
varejo. Com uma produção de
5,8 milhões de pares por ano, a
empresa tem à frente de todo o
processo tecnológico o geren-
te de Tecnologia da Informação
Ivair Kautzmann. O sistema au-
tomatizado é todo desenvolvido
com código de barras, que vai
no produto (GTIN - Global Tra-
de Item Number) e na unidade
logística/volume (SSCC - Serial
Shipping Container Code). Com
investimentos em impressoras e scanners, o sistema possibilita a certificação do picking (separa-
ção dos pedidos), um dos pontos mais críticos da logística, por meio da conferência eletrônica do
conteúdo de cada volume.
Kautzmann explica que o sistema oferece capacidade de rastreabilidade total dos produ-
tos, da sua concepção até o consumo, favorecendo não somente a troca de informações, mas a
segurança, devido à rastreabilidade, e até mesmo ações de marketing. “O mundo ideal é de que
todos usem, o fornecedor, o calçadista e o varejista, o mesmo sistema, como um padrão. Infeliz-
mente, não é uma realidade, mas estamos fazendo o nosso tema de casa e com resultados exce-
lentes, com redução de tempo e custos de operação”, conta o gerente, ressaltando que, recen-
temente, a Via Marte vem operando desta forma junto com a NetShoes, que utilizando o mesmo
sistema automatizado tem obtido ganhos e otimizando a logística de distribuição.
“O MUNDO IDEAL É DE QUE TODOS
USEM – O SISTEMA DE AUTOMAÇÃO
LOGÍSTICA - , O FORNECEDOR, O
CALÇADISTA E O VAREJISTA, O
MESMO SISTEMA, COMO UM PADRÃO.
INFELIZMENTE, NÃO É UMA REALIDADE,
MAS ESTAMOS FAZENDO O NOSSO
TEMA DE CASA E COM RESULTADOS
EXCELENTES, COM REDUÇÃO DE
TEMPO E CUSTOS DE OPERAÇÃO”
Ivair Kautzmann
Gerente de TI da Via Marte
i
11
ABINFORMA
JULHO 2022

OLHAR DE ESPECIALISTA
PROBLEMA LOGÍSTICO
MUNDIAL AFETA CADEIAS DE
SUPRIMENTOS E DISTRIBUIÇÃO
Rene Wlach
Diretor Comercial da Wilson Sons, unidade Tecon Rio Grande
Vice-presidente da Câmara Brasil Alemanha – RS
Conselheiro do Conselho de Comércio Exterior CONCEX - Fiergs
A globalização iniciada nos anos 90, atraiu grandes economias a produzir e
consumirem bens de consumo na China. Passadas quatro décadas, nota-se
que houve uma exagerada concentração e dependência causando danos a
toda população mundial.
A pandemia Covid-19 gerou um desarranjo logístico mundial, desabas-
tecendo cadeias logísticas que afetaram diversos setores industriais, exemplo
disto foi o setor de chips, produzidos unicamente em Taiwan e que atendem
aos setores automobilísticos e eletrônicos, gerando paradas de produção e
consequentemente prejudicando o modelo just in time, ou seja, as indústrias,
repentinamente, estavam sem estoques e igualmente sem garantias de forne-
cimento devido à falta de contêineres e navios lotados para realizar o trans-
porte marítimo.
Com os lockdowns, ocorreram paradas de produção, fechamentos de
portos e aeroportos, redução da capacidade de transportes. Na sequência a
Europa e os Estados Unidos elevaram o consumo doméstico, gerando uma
corrida por mais insumos e produtos acabados, criando um volume enorme
de vendas e transportes internacionais de cargas pelas vias marítima e aérea.
Com isto, foram gerados congestionamentos portuários, falta de armazéns, de
caminhões, de motoristas e centros de distribuições, atrasando entregas às
empresas e ao consumidor final.
A falta de contêineres para embarque da Ásia para o mundo ocorreu
por estes estarem parados nos portos dos Estados Unidos e Europa, gerando
desabastecimento e aumento de fretes em quatro ou cinco vezes diante dos
patamares anteriores à pandemia. Para especialistas do setor, a normalização
dos espaços e tarifas deve ocorrer somente em meados de 2024, impactando
o mercado interno, que tem dificuldades de importar insumos, e também o
comércio exterior, especialmente diante da variação cambial que incide nos
impostos de importação. Ou seja, serão gerados aumentos generalizados.
Diversificação
O cenário atual evidencia que a diversificação é uma necessidade. A concentra-
ção em poucos fornecedores, provedores e mercados pode gerar uma depen-
dência enorme e tirar todas as margens dos produtos, inviabilizando negócios,
sendo que o mesmo se aplica aos modais logísticos.
No campo da logística, a indústria deve sempre incentivar novos mo-
dais, como hidrovia, ferrovia, e reduzir a dependência do rodoviário. Também
é necessário pensar no longo prazo, trabalhando com o frete médio, usando
hidrovia e ferrovia, mesmo que inicialmente o valor seja maior. O importante
é que, viabilizando mais um modal, é gerada concorrência e reduções futuras.
No Rio Grande do Sul, a hidrovia ligando o polo petroquímico em Triun-
fo ao Tecon Rio Grande oferta quatro saídas semanais e concorre com o ro-
doviário, reduz custos, emissão de CO2, evita roubos e avarias, e gera elevado
conforto a sociedade por reduzir os caminhões nas rodovias. Com relação às
ferrovias, precisamos que a indústria destine algum volume para o setor para
estimular investimentos na malha.
12
JULHO 2022

ABINOTÍCIAS
FEIRA DO CALÇADO BRASILEIRO SERÁ LANÇADA
PELA ABICALÇADOS EM POLOS PRODUTIVOS
A Abicalçados fará um roadshow para o lançamento da Feira do Calçado Brasileiro. Com a primei-
ra edição marcada para os dias 21 a 23 de novembro de 2023, no Centro de Eventos da Federação
das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul (Fiergs), a mostra será apresentada nas cidades de
Novo Hamburgo/RS (12/07), São João Batista/SC (14/07), Nova Serrana/MG (21/07), Birigui/SP
(26/07), Jaú/SP (27/07) e Franca/SP (27/07).
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o objetivo da Feira
é organizar o calendário de feiras do setor, com uma gestão transparente e profissionalizada. Se-
gundo ele, no roadshow serão apresentados detalhes do evento, tirando dúvidas e esclarecendo
como será entregue um evento com padrão internacional, reduzindo custos para os expositores.
“Serão duas edições por ano, no primeiro e no segundo semestres, apresentando as novidades
das coleções de primavera-verão e de outono-inverno, respectivamente”, adianta.
A parceira da Abicalçados na realização da Feira do Calçado Brasileiro será a Nürnberg-
Messe Brasil, que estará presente nos encontros dos polos calçadistas brasileiros. “Passaremos
por seis polos calçadistas com a finalidade de apresentar e convidar todos os fabricantes a
participar deste evento, feito por empresários para empresários do setor calçadista brasileiro.
Estamos muito felizes de ser escolhidos para promover a feira da indústria e ajudar a fomentar
este mercado tão representativo e promissor da economia brasileira. Será uma feira diferenciada
e que colocará a indústria calçadista, de fato, no centro das ações”, comenta o CEO da promo-
tora, João Paulo Picolo.
LANÇAMENTO OFICIAL NOS POLOS
12/07 - NOVO HAMBURGO/RS
Local: Casa Open
Horário: 8h30
Inscrições: https://bit.ly/LacamentoNH
14/07 - SÃO JOÃO BATISTA/SC
Local: Winter Garden
Horário: 11h30
Inscrições: https://bit.ly/lancamentoSJB
21/07 - NOVA SERRANA/MG
Local: Sindicato Intermunicipal das Indústrias de Calçados de Nova Serrana - Sindinova
Horário: 8h30
Inscrições: https://bit.ly/lancamentoNS
26/07 - BIRIGUI/SP
Local: Sindicato das Indústrias de Calçados e Vestuário de Birigui - Sinbi
Horário: 18h30
Inscrições: https://bit.ly/lancamentoBirigui
27/07 - JAÚ/SP
Local: Sindicato das Indústrias de Calçados de Jaú - Sindicalçados
Horário: 11h
Inscrições: https://bit.ly/lancamentoJau
27/07 - FRANCA/SP
Local: Sindicato das Indústrias de Calçados de Franca - Sindifranca
Horário: 18h30
Inscrições: https://bit.ly/lancamentoFranca
13
_
ABINFORMA
JULHO 2022

ABINOTÍCIAS
INDÚSTRIA CALÇADISTA TEM O MELHOR RESULTADO
DESDE 2004 NA GERAÇÃO DE EMPREGOS
Seguindo o ritmo de recuperação, especialmente no mercado internacional, a indústria calça-
dista brasileira, conforme dados do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) elaborados pela
Abicalçados, encerrou maio com 289,7 mil pessoas empregadas diretamente na atividade, 18%
mais do que no mesmo mês do ano passado. Entre janeiro e maio deste ano foram criadas 23,47
mil vagas. Recortando apenas o mês cinco, foram criados 3,4 mil postos, o melhor resultado
para o quinto mês do ano desde 2004.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a performance po-
sitiva reflete o bom momento do setor calçadista, que vem em recuperação desde o segundo
semestre do ano passado. “O crescimento maior vem se dando no mercado externo. Entre janeiro
e maio, as exportações de calçados somaram US$ 651,6 milhões, 67,5% mais do que no mesmo
período do ano passado, com grande destaque para os embarques para os Estados Unidos”, ava-
lia, ressaltando que a recuperação dos postos na indústria de calçados está mais acelerada do que
na Indústria da Transformação em geral, que tem índice de crescimento de 4,5% no acumulado de
janeiro a maior em relação ao mesmo intervalo de 2021.
Estados
Maior empregador do setor calçadista no Brasil, o Rio Grande do Sul criou 6,58 mil postos entre
janeiro e maio, encerrando o mês cinco com 82,42 mil pessoas empregadas na atividade, 15% mais
do que no mesmo período de 2021.
O segundo maior empregador do País é o Ceará. Entre janeiro e maio, as fábricas calça-
distas cearenses geraram 2,63 mil vagas, encerrando o mês cinco com 64,15 mil trabalhadores
empregados na atividade, 11,6% mais do que no mesmo período de 2021.
O terceiro empregador do setor é a Bahia, que criou 4,25 mil postos nos cinco primeiros
meses do ano, encerrando maio com 39,94 mil pessoas empregadas na atividade, 31% mais do
que no mesmo mês de 2021.
No quarto posto entre os empregadores do setor calçadista nacional, São Paulo gerou 4,78
mil vagas entre janeiro e maio, somando 33,58 mil pessoas trabalhando na atividade, 28,5% mais
do que no mesmo intervalo do ano passado.
Acesse a tabela completa por Estado aqui.
EC Asinrorma
14
JULHO 2022

ABINOTÍCIAS
ARGENTINA VOLTA A IMPOR RESTRIÇÕES
ÀS IMPORTAÇÕES DE CALÇADOS
Segundo principal destino do calçado brasileiro no exterior, a Argentina voltou a impor restrições
às importações do setor. No último dia 27 de junho, o Banco Central da República Argentina
(BCRA) alterou as condições de acesso ao Mercado Único de Câmbio para pagamento de im-
portações. A medida tende a limitar, temporariamente, as importações, de modo a conter a saída
de divisas do país e manter o nível de reservas internacionais. Até 30 de setembro de 2022 os
pagamentos das mercadorias só serão liberados após 180 dias.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, demonstra preocupação com a
medida e diz que poderá inviabilizar as operações de exportação de algumas empresas para o
mercado. “Considerando que o pagamento ocorrerá seis meses após a chegada da mercadoria no
destino, alguns negócios serão prejudicados e outros inviabilizados”, avalia.
Exportações
A notícia pegou de surpresa o setor calçadista brasileiro em um momento de recuperação. Con-
forme dados elaborados pela Abicalçados, entre janeiro e junho as exportações de calçados so-
maram 75 milhões de pares, que geraram US$ 651,6 milhões, elevações de 31,3% em volume e de
67,5% em receita na relação com igual período do ano passado.
A Argentina é o segundo maior mercado internacional para o produto verde-amarelo, ten-
do importado, no período, 8,2 milhões de pares, que geraram US$ 90,67 milhões, incrementos de
61,2% e 88,3%, respectivamente, ante igual intervalo de 2021.
Encontro
No último dia 7, Ferreira esteve em reunião com o presidente da Comissão do Mercosul e Assun-
tos Internacionais e da Frente Parlamentar de Apoio ao Setor Coureiro-Calçadista da Assembleia
Legislativa do Rio Grande do Sul, deputado Issur Koch, e com o cônsul-geral da Argentina no Rio
Grande do Sul, Jorge Perren (foto). Na oportunidade, o executivo da Abicalçados apresentou pre-
ocupação com as novas medidas impostas pelo país vizinho às exportações brasileiras. O cônsul
argentino recebeu a demanda e comprometeu-se a encaminhá-la à Embaixada e ao Ministério da
Economia. Ao mesmo tempo, a Abicalçados e a Comissão do Mercosul irão contatar com a Secre-
taria Extraordinária de Relações Federativas e Internacionais (Serfi) e a Embaixada da Argentina
para manifestar a preocupação com a decisão.
HC asinrorma
15
JULHO 2022

ABINOTÍCIAS
CALÇADISTAS ENVIARAM 12 MIL PARES
PARA REFUGIADOS UCRANIANOS
Uma onda de solidariedade em meio ao horror da guerra entre a Rússia e a Ucrânia vem mobi-
lizando calçadistas brasileiros. Com articulações realizadas pela BBG Brazil em parceria com a
Abicalçados, fábricas nacionais já somaram o envio de 12 mil pares de calçados para um centro
humanitário em Przemysl, na fronteira da Ucrânia com a Polônia. Na tarde do último dia 8 de julho,
o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, recebeu uma placa em agradecimento,
entregue por Armando Farina, da BBG Brazil.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a indústria calçadis-
ta está atenta ao que acontece no mundo e agora, neste momento tão adverso, não poderia ser
diferente. “As pessoas chegam sem nada, fugindo do horror da guerra. Neste momento de crise
humanitária, toda a ajuda é muito importante”, comenta o executivo, ressaltando que a entidade
e a BBG Brazil ainda estão articulando as doações e também parcerias para a logística. “Temos
potencial para ajudar muitas pessoas. Toda a contribuição é muito importante e uma verificação
mais atenta poderá constatar até mesmo calçados parados em alguma expedição, depósito ou
logística”, conclui o executivo.
Empresas que se interessarem em doar podem entrar em contato com Farina pelo e-mail
armandofarina@bbgbrazil.com. Os calçados doados são enviados para Novo Hamburgo/RS para
posteriormente embarcar rumo a Przemysl, na Polônia.
Até o momento, participaram da ação as marcas Sugar Shoes, Wirth, Piccadilly, Klin, Pega-
da, Cocco Miami, Calçados Sandra, Andacco, Zenglein, Gonçalves Calçados, Conforto, Bompel e
Magia de Criança. O apoio foi da Altero, Courovale, Marx Indústria Gráfica e Sirius Logística.
HC asinrorma
16
JULHO 2022

ABINOTÍCIAS
BEBECÊ RECEBE NÍVEL
MÁXIMO DO ORIGEM SUSTENTÁVEL
A sustentabilidade nos pilares ambiental, econômico, social e cultural rendeu à Bebecê Calçados
a certificação máxima do Origem Sustentável. A entrega do certificado ocorreu na tarde do dia
23 de junho, na sede da empresa, em Três Coroas/RS. Participaram do evento, o presidente da
Bebecê, Analdo Moraes, dirigentes da Abicalçados e da Associação Brasileira das Empresas de
Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal), e colaboradores da calçadista.
Na oportunidade, o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, parabenizou
pela conquista, que concedeu o nível Diamante para a empresa, com mais de 80% dos 104 indica-
dores do Origem Sustentável atendidos. “A sustentabilidade é fundamental para o setor calçadista
e prova disso tem sido a procura, cada vez maior, de empresas em busca da certificação, a única
de ESG e sustentabilidade que abrange toda a cadeia, do fornecedor até a fábrica de calçados”,
destacou.
O presidente da Assintecal, Gerson Berwanger, ressaltou a importância da certificação para
a construção de uma cadeia produtiva sustentável nos seus pilares econômico, ambiental, social
e cultural. “Esse movimento é fundamental para que o calçado brasileiro seja reconhecido tanto
no mercado interno quanto internacional como um produto sustentável, o que além de contribuir
para a preservação do planeta ainda traz vantagens competitivas”, disse. Segundo ele, o mercado
mundial tem cobrado não somente produtos, mas empresas sustentáveis.
EE asinrorma
17
JULHO 2022

ABINOTÍCIAS
Agradecendo a equipe engajada no processo de certificação, iniciado em 2021, o presiden-
te da Bebecê, Analdo Moraes, destacou que a sustentabilidade é um processo contínuo na em-
presa. Uma das pessoas que esteve à frente do processo, a analista de Compliance da calçadista,
Gislaine dos Santos, ressaltou que a sustentabilidade faz parte do dia a dia da Bebecê há muitos
anos e que o Origem Sustentável, além de instigar a melhoria contínua, ajudou a organizar e tan-
gibilizar o que já estava sendo feito. Segundo ela, a sustentabilidade instigou a criação da linha By
Green, que utiliza mais de 90% de materiais sustentáveis (recicláveis, orgânicos, renováveis e sem
tratamentos químicos nocivos à saúde) no seu desenvolvimento.
Fornecedores
Gislaine ressaltou, ainda, que todos os fornecedores da calçadista são submetidos a um check list
de sustentabilidade. “Para termos um calçado sustentável, é preciso que os fornecedores também
tenham matérias-primas sustentáveis. Por isso, homologamos todos os parceiros, solicitamos do-
cumentações e estabelecemos metas de sustentabilidade a serem cumpridas”, contou.
O consumo racional de água e a reciclagem dos resíduos dos processos produtivos tam-
bém estão no radar da Bebecê. Segundo Gislaine, nenhum resíduo é enviado para aterros, sendo
que, sempre que possível, são reciclados. Com relação ao uso da água, a analista destacou que a
empresa capta água da chuva para limpeza, manutenção dos jardins e uso nos vasos sanitários.
Quanto à reciclagem, em 2021, conforme Relatório de Sustentabilidade da empresa, foram rea-
proveitados mais de 58 mil quilos de papelão, papel branco, plástico, metais, cones de linhas e
contrafortes, além de enviados mais de 138 mil quilos de resíduos para coprocessamento.
A Bebecê Calçados também neutralizou suas emissões de CO2 no ano passado. No total, já
são mais de dois milhões de mudas plantadas em uma área de 1,3 mil hectares, mantida na cidade
de São José dos Ausentes/RS.
A empresa
Com 1,2 mil colaboradores, a Bebecê Calçados foi fundada em 1985 e tem profunda ligação com a
comunidade de Três Coroas, no Vale do Paranhana, um dos principais polos calçadistas do Brasil.
Produzindo 18 mil pares de calçados todos os dias, a empresa exporta 10% de sua produção para
mais de 13 países, principalmente da América Latina.
Origem Sustentável
Levando em consideração as dimensões ambiental, econômica, social e cultural traduzidos em
indicadores desenvolvidos em consonância com parâmetros internacionais de ESG, o Origem
Sustentável é o único programa de certificação de sustentabilidade da cadeia calçadista no mun-
do. O objetivo é certificar desde os fornecedores de componentes até o fabricante de calçados,
fechando o ciclo produtivo. O programa certifica processos produtivos sustentáveis e conta com
auditorias externas do SENAI, SGS, Intertek, Bureau Veritas e DNV.
Atualmente, já estão certificadas, além da Bebecê, a Piccadilly (Diamante), Vulcabras (Dia-
mante), Bibi (Diamante), Beira Rio (Diamante), Usaflex (Diamante), Boxprint (Diamante), Caimi &
Liaison (Diamante), Bertex (Ouro), Tintas Killing (Ouro), Perfil Injetados (Prata) e Fibertex (Prata).
Encontram-se em processo de certificação mais de 60 fabricantes de calçados e componentes
brasileiras. Conheça no site www.origemsustentavel.org.br.
18
_
ABINFORMA
JULHO 2022

ABINOTÍCIAS
ORIGEM SUSTENTÁVEL NOS POLOS CALÇADISTAS
6
ORIGEM
SUSTENTAVEL
O evento Sustentabilidade na Prática, ocorrido no último dia 7 de junho, em Campo Bom/RS,
será levado para alguns dos principais polos calçadistas brasileiros. Promovido pelo programa
Origem Sustentável, o evento será realizado no dia 26 de julho, em Birigui/SP, no dia 1º de agosto
em Nova Serrana/MG, e no dia 25 de outubro, em Franca/SP (programação a confirmar).
O gestor de Projetos da Abicalçados, Cristian Schlindwein, destaca que o objetivo dos
eventos é gerar conteúdo e informação sobre sustentabilidade para empresas locais. “A susten-
tabilidade, não somente ambiental, mas econômica, social e cultural, é um caminho sem volta
para as empresas. Além dos ganhos com imagem de marca, uma empresa sustentável pode ter
ganhos com redução de custos. É isso que queremos mostrar, como a sustentabilidade pode, na
prática, ajudar não somente na preservação ambiental, mas também na preservação e amplia-
ção dos seus negócios”, avalia.
A primeira parada do Origem Sustentável será em Birigui/SP, a partir das 18h30, quando
os empresários Carlos Mestriner (Klin), Maria Aparecida Mestriner Colli (Pampilli), Sérgio Gracia
(Kidy) e Marcus Rosaboni (JR Soluções) falarão sobre a sustentabilidade nos seus respectivos
negócios. O evento será na sede do Sindicato das Indústrias de Calçados e Vestuário de Birigui
(Sinbi) e as inscrições estão abertas no link.
Já no dia 1º de agosto, o Origem Sustentável desembarca em Nova Serrana/MG, mais es-
pecificamente na sede do Sindicato Intermunicipal das Indústrias de Calçados de Nova Serrana
(Sindinova). O encontro acontecerá a partir das 19 horas e reunirá um painel com Pedro Gomes da
Silva (Randall), Ronaldo Lacerda (Lynd) e Atson Bressas (Atta Solados), que contarão seus cases
na área da sustentabilidade. As inscrições estão abertas no link.
Programa
O Origem Sustentável é a única certificação no mundo voltada para as empresas produtoras
de calçados e de insumos do setor calçadista. Promovida pela Abicalçados e pela Assintecal,
a iniciativa é um guia de gestão da sustentabilidade. Com abrangência internacional, é base-
ada nas melhores práticas internacionais de sustentabilidade e segue indicadores de cinco
dimensões: econômica, ambiental, social, cultural e gestão da sustentabilidade. Saiba no site
www.origemsustentavel.org.br.
19
JULHO 2022

ABI ENTREVISTA
RAMARIM PROJETA
CRESCIMENTO DE 40%
Vice-presidente de uma das mais impor-
tantes fábricas de calçados do Brasil, a
Ramarim, Marçal Müller está na empre-
sa desde 2013. O gestor, que faz parte
da terceira geração da família fundado-
ra do grupo, criado em 1962, conversou
exclusivamente com o Abinforma. Na
entrevista, ele ressaltou as dificuldades
provocadas pela pandemia de Covid-19
e sobretudo a retomada da atividade e
suas expectativas para 2022.
Abinforma - Conte um pouco da história da Calçados Ramarim.
Marçal Müller - A Calçados Ramarim foi fundada em 1962 e atualmente possui quatro unida-
des, matriz em Nova Hartz/RS, uma unidade em Sapiranga/RS e duas unidades em Jequié/BA
(essas com 25 anos de atividades). Hoje geramos mais de seis mil empregos diretos no Grupo e
exportamos para todos os continentes.
Abinforma - Como e quando iniciou a sua trajetória no setor calçadista?
Müller - Sou a terceira geração do Grupo Ramarim e estou atuando na empresa desde 2013.
Abinforma - A pandemia afetou muito o setor calçadista brasileiro. Como foi o ano de 2020
para a empresa? Quais medidas precisaram tomar? Houve queda de quanto na produção?
Müller - A passagem da pandemia trouxe muitos desafios ao setor, como fechamento de lojas
e paradas do parque fabril. Nós, do Grupo Ramarim, respeitamos todas as diretrizes passadas
pelas autoridades e nos esforçamos ao máximo para não haver demissões, movimento no qual
conseguir ter êxito, quase não havendo desligamentos. Em 2021 já voltamos a ter crescimento
em produção e funcionários.
Com relação às mudanças provocadas pela pandemia, passamos a intensificar o traba-
lho com tecnologia, com reuniões diárias quando os colaboradores estavam em home office,
atendimentos a lojista e evoluções significativas em melhorias na plataforma de e-commerce,
entre outros pontos.
“A PASSAGEM DA PANDEMIA TROUXE
MUITOS DESAFIOS AO SETOR, COMO
FECHAMENTO DE LOJAS E PARADAS DO
PARQUE FABRIL. NÓS, DO GRUPO RAMARIM,
RESPEITAMOS TODAS AS DIRETRIZES
PASSADAS PELAS AUTORIDADES E NOS
ESFORÇAMOS AO MÁXIMO PARA NÃO
HAVER DEMISSÕES, MOVIMENTO NO
QUAL CONSEGUIR TER ÊXITO, QUASE NÃO
HAVENDO DESLIGAMENTOS.”
ECR asinrorma
20
JULHO 2022

ABI ENTREVISTA
Abinforma - Já em 2021, especialmente a partir do segundo semestre, com o arrefecimento
da pandemia de Covid-19, houve uma melhora para a atividade. Como foi o ano para a Ra-
marim? Foi possível recuperar as perdas de 2020?
Müller - O Grupo Ramarim praticamente não teve perdas dentro do ano de 2020. Consegui-
mos lidar muito bem considerando o ano como um todo e a situação que o mundo se en-
contrava. Já 2021 foi um ótimo ano, com crescimento no número de colaboradores e vendas.
Abinforma - O ano de 2022, apesar de certa instabilidade, começou bem para a atividade.
Por favor, avalie o ano da ótica da Ramarim? Já houve crescimento? Qual a expectativa até
o final do ano?
Müller - O ano de 2022 começou muito bem e está se desenhando para ser um dos melhores
da história da Ramarim, pois fomos proativos e nos moldamos no cenário atual de neces-
sidades de nossos clientes. Neste cenário, estamos projetando um crescimento de 40% em
cima de 2021.
“O ANO DE 2022 COMEÇOU MUITO BEM E ESTÁ SE
DESENHANDO PARA SER UM DOS MELHORES DA
HISTÓRIA DA RAMARIM, POIS FOMOS PROATIVOS
E NOS MOLDAMOS NO CENÁRIO ATUAL DE
NECESSIDADES DE NOSSOS CLIENTES. NESTE
CENÁRIO, ESTAMOS PROJETANDO UM CRESCIMENTO
DE 40% EM CIMA DE 2021.”
Abinforma - Existem projetos de investimentos para curto e médio prazos?
Müller – Sim. Estamos em constante crescimento e investimento, temos planos de gerar mais
empregos em 2022 e fazer ampliações de parque fabril.
Abinforma - Na sua opinião, hoje, quais são os principais gargalos que seguram o desenvol-
vimento do setor calçadista no Brasil?
Müller - As principais dificuldades são a alta carga tributária e a legislação trabalhista.
Abinforma - A sustentabilidade, não somente no pilar ambiental, mas também econômico,
social e cultural, tem se estabelecido como uma realidade irreversível para todas as ativi-
dades. Como a Ramarim trabalha a questão e qual a importância da sustentabilidade para
a empresa?
Müller - A sustentabilidade é um fator muito importante dentro do Grupo. Trabalhamos muito
em cima deste ponto todos os dias, buscando melhorias no que existe de mais tecnológico
neste ponto e temos orgulho em dizer que somos uma empresa que gera praticamente zero
lixo/resíduo para a natureza, pois temos um setor de reciclagem muito forte e reaproveitamos
praticamente todos os nossos resíduos.
i 21
ABINFORMA
JULHO 2022

ACONTECE NOS POLOS
ASSINTECAL REVELA MATERIAIS MAIS UTILIZADOS
NOS CALÇADOS BRASILEIROS
Com o objetivo de gerar
informações qualificadas
para basear estratégias
das empresas da cadeia
calçadista, a Associação
das Empresas de Compo-
nentes para Couro, Calça-
dos e Artefatos (Assinte-
cal) lançou, no dia 15 de
junho, a 8ª edição do Ma-
peamento - Quantificação
dos Materiais no Calçado.
A publicação, desenvolvi-
da pela entidade com a parceria do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas
(Sebrae), aponta os principais componentes utilizados na fabricação de calçados brasileiros. O
evento, on-line, contou com a condução do doutor em Economia e consultor setorial, Marcos Lélis,
que abordou ainda o cenário nacional e internacional para a cadeia produtiva do calçado.
Com uma amostragem de mais de 200 milhões de pares, que representam mais de 54% da
produção nacional de calçados - tirando chinelos -, o Mapeamento lançado pela Assintecal tem
margem de erro de menos de 1%. Entre os dados apresentados, estão que os cabedais de lami-
nados de poliuretano respondem por mais de 40% do total produzido. Em seguida aparecem os
desenvolvidos com laminados de PVC (25%), materiais têxteis (20,9%) e couro (12,8%). Já no forro
do calçado, o componente mais utilizado pelos fabricantes é o laminado de poliuretano (60,65%),
enquanto nos solados é o PVC (33,3%) e nos enfeites os metais (36,38%). Os adesivos utilizados
são majoritariamente à base de água (54,68%).
O Mapeamento - Quantificação dos Materiais no Calçado pode ser adquirido com a Assin-
tecal, pelo e-mail relacionamento@assintecal.org.br.
SINDIFRANCA E ILSA BRASIL APRESENTAM PROJETO
SUSTENTÁVEL PARA OS RESÍDUOS DA INDÚSTRIA
O Sindicato das Indústrias de Calçados de Franca (Sindifranca) celebra sua mais nova parceira,
a Ilsa Brasil, referência mundial em biotecnologia, especialista em transformar matérias-primas
de origem renovável em produtos de alto desempenho para a agricultura.
Em evento com empresários do setor, no final de maio, Lucas Alban, CEO da Ilsa Brasil
apresentou a empresa, de origem italiana, com unidades de processamento em diversos países,
sendo duas em pleno funcionamento na cidade de Portão/RS. Alban demonstrou como a em-
presa, por meio da tecnologia foi capaz de transformar resíduos da indústria coureiro-calçadista
em fertilizantes altamente eficientes, reduzindo o impacto ambiental e aumentando a produti-
vidade das culturas agrícolas.
Na ocasião, foi assinado entre Sindifranca e Ilsa Brasil um protocolo de intenções onde
esta pretende instalar uma unidade de processamento de resíduos em Franca nos próximos me-
ses, para tratar de uma demanda antiga do setor: um destino mais sustentável para os resíduos
coureiro-calçadistas. A expectativa de Alban é que a unidade de processamento possa começar
as operações em até 18 meses. Os estudos e procedimentos técnicos já estão em andamento. A
usina atenderá os resíduos da indústria calçadista e também de curtumes e outros que proces-
sam couro na região.
EC Asinrorma
22
JULHO 2022

ABINOTÍCIAS
INSCRIÇÕES GRATUITAS E
ABERTAS PARA O INSPIRAMAIS
Estão abertas as inscrições para o evento mais aguardado da moda em componentes e insumos
para os setores de calçados, móveis, bijuterias e confecções. A 26ª edição do INSPIRAMAIS, salão
que apresentará mais de mil materiais inovadores e sustentáveis entre os dias 19 e 20 de julho, no
Centro de Eventos da Fiergs, em Porto Alegre/RS, tem inscrições gratuitas para profissionais da
moda no link. A realização do salão é da Associação Brasileira das Empresas de Componentes
para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal), em conjunto com o Centro das Indústrias de Curtu-
mes do Brasil (CICB), Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção (Abit), Associação
Brasileira das Indústrias do Mobiliário (Abimóvel) e Agência Brasileira de Promoção de Exporta-
ções e Investimentos (ApexBrasil). A realização é do programa By Brasil Components, Machinery
and Chemicals e a parceria do Sebrae Nacional.
A superintendente da Assintecal, Silvana Dilly, conta que são esperados mais de sete mil
visitantes nos dois dias de evento, compradores nacionais e internacionais, além de profissionais
da moda, que terão a oportunidade de gerar conexões relevantes com o que há de mais inova-
dor na indústria de componentes para calçados, especialmente no que diz respeito à gestão e
sustentabilidade. “A sustentabilidade, não somente no produto final, mas em todo o processo
produtivo, é uma realidade sem volta para o setor. Viemos trabalhando o conceito nos pilares
ambiental, econômico, social e cultural com nossos associados, que certamente apresentarão
grandes novidades tendo como mote justamente a produção sustentável”, adianta, acrescen-
tando que os primeiros inscritos no INSPIRAMAIS ainda receberão “mimos surpresa” que estão
sendo preparados pela Assintecal.
Segundo Silvana, o conceito da sustentabilidade estará presente na extensa programação
de palestras com especialistas na área, que será divulgada em breve.
Projetos
O INSPIRAMAIS, como de praxe, além da geração de negócios entre os mais de 150 expositores
de materiais e insumos e os milhares de compradores nacionais e internacionais esperados, abri-
gará também os projetos Conexão INSPIRAMAIS, que apresenta novidades resultantes da pes-
quisa da moda realizada pelo Núcleo de Design da Assintecal; o Espaço da Sustentabilidade, com
expositores de produtos ecorresponsáveis; o Hub Conexão Criativa, com a exposição de materiais
inovadores e disruptivos desenvolvidos por micro e pequenas empresas e do setor; e o Preview
do Couro, com as novidades em peles e couros.
Acompanhe as novidades do INSPIRAMAIS no site www.inspiramais.com.br.
EC asinrorma
23
JULHO 2022

O
Vaan
INSPIRAMAIS
Explore todas as atracoes
do INSPIRAMAIS.
Unico Salao de Design, Inovacado
e Sustentabilidade de Materiais
da América Latina.
aay 19e2
e 20 de julho
julh
9
Centro de Eventos FIERGS
Inscreva-se:
Promocao:
lige
1
&
Biinepiearet
Inspiramalis
eC al irder Binds die)
Si
i
@inspiramaisoficial
Camus
euros
24
JULHO 2022
Binh
roan
ew
rvyg
era

INFORME JURÍDICO
POLÍTICA NACIONAL
DE RESÍDUOS SÓLIDOS
Suély Mühl
Coordenadora Jurídica
suely@abicalcados.com.br
A Política Nacional de Resíduos Sólidos (inclui logística reversa) está
em constante desenvolvimento, e a Abicalçados quer garantir que os
seus associados estejam sempre atualizados sobre as mudanças rela-
cionadas ao tema.
Recentemente ocorreu a publicação do Decreto Federal nº
11.044, que institui o Certificado de Crédito de Reciclagem - Recicla+,
em vigor a partir de 14/04/2022.
O Recicla+ reconhece e regulamenta a prática já disseminada
de utilização de créditos de reciclagem para compensação da pegada
de logística reversa das empresas, validando as ações de quem ado-
tou essa estratégia até o momento.
Com essa publicação, observa-se a regulamentação, válida
para todo território nacional, de forma mais específica e segura dos
certificados de créditos de reciclagem, seus requisitos e suas carac-
terísticas para o efetivo cumprimento das metas de logística reversa,
seja de embalagens em geral ou de outros resíduos. Gostaríamos de
trazer atenção especial para o fato de que o decreto prevê a obriga-
toriedade na regularização dos fabricantes, importadores, distribui-
dores e comerciantes.
Os créditos de reciclagem são emitidos por entidades gestoras
devidamente cadastradas no SINIR e autorizadas a emitir o Recicla+.
A Abicalçados, associada do Instituto Rever (entidade gestora), já dis-
ponibiliza para os seus associados a opção de adequação ao sistema
de Logística Reversa, pela certificadora eureciclo, e com verificação
independente da Central de Custódia (verifica a veracidade, autenti-
cidade e unicidade de cada crédito). Essa parceria firmada beneficia
os associados com descontos exclusivos na compra de certificados,
além de segurança jurídica junto aos órgãos fiscalizadores.
Em caso de dúvidas relacionadas ao assunto, disponibilizamos
o contato com um especialista da eureciclo, João Simons, que estará
à disposição para ajudar nesse processo: João Simons Barbosa, No-
vos Negócios eureciclo, (+55 11) 98965-4986
Adicionalmente, disponibilizamos um artigo explicativo sobre
o tema, escrito pelo consultor da Abicalçados, Elias da Silveira Neto,
CEO da Ecovalor.
25
JULHO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
ABICALÇADOS ABRE INSCRIÇÕES PARA A
MAIOR PLATAFORMA B2B DE MODA DO MUNDO
A Abicalçados, por meio do Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações do setor
mantido em parceria com a Agência Brasileira de Promoção das Exportações e Investimentos
(ApexBrasil), está com inscrições abertas para empresas interessadas em participar da platafor-
ma digital Joor (joor.com/). Considerada a maior plataforma digital B2B (business to business)
do setor da moda mundial, com mais de 355 mil compradores de 150 países cadastrados, a Joor
tem foco no mercado norte-americano.
Com inscrições a partir de US$ 850, a Joor permite que os calçadistas comercializem
seus produtos de forma direta com alguns dos principais players do mercado mundial. A ação
Brazilian Footwear by Joor inicia no próximo dia 15 de julho e transcorre até o dia 15 de janeiro
de 2023. “São seis meses de prospecção e negociações com importantes compradores, es-
pecialmente do mercado dos Estados Unidos, principal importador de calçados brasileiros e
que vem aumentando suas compras de produtos brasileiros”, ressalta a analista de Promoção
Comercial da Abicalçados, Carla Giordani, acrescentando que cerca de 40% dos compradores
cadastrados na plataforma são daquele mercado.
Além dos negócios gerados, Carla destaca que a Joor auxilia as empresas na divulgação
com a imprensa especializada dos Estados Unidos, especialmente por meio dos esforços de
marketing digital que serão realizados pela agência de Relações Públicas local contratada pelo
Brazilian Footwear. A participação também contempla um evento exclusivo da plataforma com
marcas brasileiras, chamado de Joor Passport, que garantirá um espaço de destaque e esforço
concentrado para atração de compradores durante oito semanas a partir do dia 2 de agosto.
Perfil
Após a inscrição, as marcas terão todo o suporte necessário da Abicalçados e da Joor para o
desenvolvimento de perfis completos e com grandes possibilidades de geração de negócios.
“A marca poderá criar line sheets customizadas para cada cliente e montar apresentações com
templates inovadores, bem como utilizar filtros de busca para prospecção de clientes de acordo
com as estratégias estabelecidas”, conclui a analista.
Mercado
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, entre janeiro e junho, as exportações de
calçados somaram 75 milhões de pares, que geraram US$ 651,6 milhões, elevações de 31,3% em
volume e de 67,5% em receita na relação com igual período do ano passado.
O incremento das exportações para os Estados Unidos seguem sendo determinantes
para a performance positiva. Entre janeiro e junho, os calçadistas brasileiros embarcaram, para
lá, 11,94 milhões de pares, que geraram US$ 181,8 milhões, altas tanto em volume (+88,3%) quan-
to em receita (+106,7%) em relação ao mesmo período do ano passado. O volume já está quase
80% superior ao registrado na pré-pandemia, em 2019. Mais informações e inscrições com Carla
Giordani pelo e-mail carla@abicalcados.com.br.
ECR asbinrorma
26
JULHO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
MISSÃO NA COLÔMBIA
TERÁ 16 MARCAS BRASILEIRAS
Retomando a ação presencial na Colômbia, a Abicalçados, por meio do Brazilian Footwear, pro-
grama de apoio às exportações do setor mantido em parceria com a Agência Brasileira de Pro-
moção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil), levará 16 marcas calçadistas brasileiras
para a Missão Comercial Colômbia. A ação prevê rodadas de negócios com compradores locais,
showrooms em hotéis, seminário preparatório sobre o mercado local e eventos de relacionamen-
to com a imprensa colombiana. A agenda acontece entre os dias 11 e 15 de julho, nas cidades de
Bogotá e Medellín.
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Carla Giordani, conta que mais de 140
reuniões já estão pré-agendadas para a ação. “Recebemos feedbacks de compradores colombia-
nos ávidos para reencontrar os calçados brasileiros, poder ter de volta as reuniões presenciais. As
expectativas são as mais positivas”, projeta. Carla diz, ainda, que existe uma demanda crescente
por calçados brasileiros naquele mercado e que a iniciativa deve impulsionar ainda mais as expor-
tações para a Colômbia, atualmente o 9º destino internacional do produto verde-amarelo. Entre
janeiro e junho, foram exportados para lá mais de 5 milhões de pares, que geraram US$ 19,44
milhões, incrementos de 23% em volume e de 49,5% em receita na relação com o mesmo período
do ano passado.
Matchmaking
Carla conta que todas as reuniões agendadas foram marcadas por meio de matchmaking, quando
são cruzadas as ofertas e demandas dos participantes. “A ferramenta otimiza as negociações”,
diz. Além das negociações, a analista destaca que estão marcados eventos de relacionamento
com a imprensa local, o Photocall, no showroom de Bogotá, e uma ativação de imagem durante
o showroom em Medellín, nos dias 12 e 14, respectivamente. “A presença junto à imprensa, com
fornecimento de informações relevantes, é fundamental para a imagem do calçado brasileiro na
Colômbia”, avalia.
Participam da Missão, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas 365 Days, Actvitta,
Bebecê, Beira Rio, BR Sport, Ferracini 24h, Modare, Moleca, Molekinha, Molekinho, Opananken
Antistress, Parô Brasil, Paro Cool, Uza Shoes, Vizzano e Zatz.
27
JULHO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
MARCAS BRASILEIRAS PARTICIPAM DE
FEIRAS NOS ESTADOS UNIDOS E FRANÇA
Marcas brasileiras, com o apoio do Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações de
calçados mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Expor-
tações e Investimentos (ApexBrasil), participaram, entre 14 e 17 de junho, da feira norte-americana
Dallas Apparel & Accessories Market. Conforme relatório gerado pela Abicalçados, o evento deve
gerar US$ 133,3 mil entre negócios realizados in loco e alinhavados no evento, para três marcas
participantes: Pegada, Petite Jolie e Schutz.
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Paola Pontin, destaca que a mostra recebeu
alguns dos principais players do mercado norte-americano, que está “em alta” para o calçado ver-
de-amarelo. “Mais do que venda de alto volume, a feira tem o papel de auxiliar o posicionamento
das marcas no mercado norte-americano, que cada vez mais volta seus olhos para os calçados
brasileiros como opção sustentável e de qualidade diante dos produtos asiáticos”, avalia. Segundo
ela, nos quatro dias de mostra, foram reportados contatos relevantes com compradores estadu-
nidenses. “As marcas brasileiras vieram para a feira com o objetivo de abrir novos clientes e neste
ponto a participação foi positiva”, acrescenta.
Playtime
Também nos Estados Unidos, marcas brasileiras apoiadas pela Brazilian Footwear participam
da Playtime Nova Iorque, entre 31 de julho e 2 de agosto. Participam do evento a Mini Melissa,
Dalai Kids e Planet Sea. A feira, com foco no segmento infantil, é considerada estratégica para o
posicionamento no concorrido mercado norte-americano. Paola explica que a mostra realiza uma
curadoria de seleção dos expositores e compradores, o que garante contatos com alguns dos
principais players do mercado local. As exportações brasileiras para os Estados Unidos, principal
destino do calçado brasileiro no exterior, estão em elevação. Entre janeiro e junho, as fábricas
brasileiras embarcaram para lá 11,94 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 181,8 milhões,
resultados superiores tanto em volume (+88,3%) quanto em valores (+106,7%) em relação ao
mesmo período do ano passado.
França
A Playtime teve, ainda, uma edição realizada na França, em Paris, entre 2 e 4 de julho. Com o apoio
do Brazilian Footwear, participou do evento a marca Tnin Shoes. Assim como a edição norte-ame-
ricana, há seleção tanto de expositores quanto de compradores.
[CO asinrorma
28
JULHO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
ABICALÇADOS REALIZA PROJETO PARA
VENDAS DIRETAS AO CONSUMIDOR NOS EUA
O Brazilian Footwear, programa realizado pela Abicalçados e ApexBrasil, está com inscriçõe abertas
para uma mentoria de dropshipping com foco no mercado norte-americano. O projeto irá desen-
volver competências para que as empresas calçadistas brasileiras possam atuar com dropshipping
internacional, focado especialmente nos Estados Unidos.
A coordenadora de Promoção Comercial da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli, destaca
que o projeto se dá por meio de uma consultoria com know how no segmento calçadista brasi-
leiro, trazendo para a empresa participante as informações, na prática, de todas as etapas neces-
sárias para vendas diretas para o consumidor (B2C) internacional, assim como os produtos mais
indicados da marca a serem apresentados nessa modalidade. “O projeto de mentoria do Brazilian
Footwear é individual e permite que a empresa ganhe visibilidade junto a consumidores finais nos
Estados Unidos, auxiliando de sobremaneira na construção de marca e portanto também com
reflexos em negócios B2B (entre indústria e varejo). Ou seja, os clientes conhecerão sua marca e
irão perguntar por ela nas lojas”, projeta Letícia.
O projeto terá duração total de seis meses e é voltado para empresas associadas à Abical-
çados e/ou o Brazilian Footwear. O primeiro passo é uma análise de viabilidade, que será seguido
pela definição de modelos, precificação e projeções de vendas e investimentos, abertura de em-
presa nos Estados Unidos, envio dos pares para warehouse local, onboarding na plataforma de
vendas B2C, ativação de consumidores finais e relatórios mensais de resultados e sugestões para
os próximos passos.
O que é?
Dropshipping é um formato de vendas on-line que envolve um fornecedor, uma loja virtual e um
cliente. Os pedidos gerados por uma loja virtual têm todo o processo de separação e envio do
produto ao cliente feito pelo fornecedor. Neste caso, a empresa participante do projeto do Brazi-
lian Footwear terá um ponto de armazenamento (warehouse) nos Estados Unidos, sendo que o
pagamento é feito pelo cliente para a loja virtual, que fica com comissão e posteriormente repassa
o valor ao fornecedor.
Mercado
Maior importador de calçados do mundo, os Estados Unidos respondem por mais de 20% das
importações internacionais. No caso do Brasil, o país é o principal destinos das exportações de
calçados. Entre janeiro e junho, foram embarcados para lá 11,94 milhões de pares verde-amarelos,
que geraram US$ 181,8 milhões, incrementos de 88% em volume e 106,7% em receita na relação
com o mesmo período do ano passado.
Saiba mais sobre o projeto e inscreva-se pelo e-mail leticia@abicalcados.com.br.
29
JULHO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
PROJETO COM COMPRADOR RUSSO
DEVE GERAR US$ 1 MILHÃO
O Projeto Comprador Vip, realizado pelo Brazilian Footwear, programa desenvolvido pela Abi-
calçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos
(ApexBrasil), deve gerar mais de US$ 1 milhão para as marcas calçadistas brasileiras partici-
pantes. O valor está em relatório gerado pela Abicalçados em avaliação à iniciativa que trouxe
ao Brasil o grupo russo Ekonika. Nesta edição, o projeto contou a parceria do escritório da
ApexBrasil em Moscou.
Com mais de 150 lojas na Rússia, a Ekonika importa mais de 1 milhão de pares todos os
anos e enxerga no Brasil um potencial fornecedor de calçados, diante dos atributos de qualidade
e sustentabilidade. A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Carla Giordani, destaca que
a expectativa é de venda de 40 mil pares brasileiros nos próximos seis meses em negócios que
ficaram alinhavados durante o projeto, que contemplou visitas às fábricas e à Abicalçados entre
os dias 20 e 24 de junho. “A Ekonika é um dos maiores grupos de varejo da Rússia e já trabalha
com calçados brasileiros há algum tempo, mas quer ampliar o mix de produtos. No Projeto Com-
prador Vip, a compradora ressaltou a qualidade e o design dos nossos produtos”, avalia a analista,
acrescentando que a Ekonika busca calçados casuais, esportivos e com materiais sustentáveis.
Participaram do Projeto Comprador as empresas Luz da Lua, Paqueta, Werner, Carrano,
Cecconello, Killana, Bebecê, Dian Pátris, Wirth, ADG Export, Smidt, Arezzo, Tabita e Andine.
ECA) Asinrorma
30
JULHO 2022

BALANÇA COMERCIAL
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
TÊM INCREMENTO DE 67% NO SEMESTRE
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, entre janeiro e junho, as exportações do setor
somaram 75 milhões de pares, que geraram US$ 651,6 milhões, incrementos de 31,3% em volume
e de 67,5% em receita no comparativo com o primeiro semestre de 2021. Segregando apenas o
mês de junho, as exportações somaram 10,7 milhões de pares e US$ 112,9 milhões, altas tanto em
volume (+37,6%) quanto em receita (+72,5%) na relação com o mesmo mês do ano passado.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, avalia que os números apontam
para uma recuperação plena do período pré-pandemia, em 2019. “O semestre situou-se 35,6% e
30,9% acima do mesmo período de 2019, em valor e pares”, conta o executivo, ressaltando que
as exportações estão sendo impulsionadas, principalmente, pelos Estados Unidos e por países
vizinhos, caso do Chile. “Os Estados Unidos, o principal destino das exportações de calçados, já
dobraram o volume importado. Já no caso do Chile, nossos embarques para lá já aumentaram
quase 120% no semestre”, comenta Ferreira.
Estados
Respondendo por 46% do total gerado pelas exportações de calçados, o Rio Grande do Sul é o
maior exportador do setor. No primeiro semestre, partiram das fábricas gaúchas 21,67 milhões de
pares, que geraram US$ 299,4 milhões, altas de 54,3% em volume e de 79,5% em receita em rela-
ção aos primeiros seis meses de 2021.
ECE asinrorma
31
JULHO 2022

BALANÇA COMERCIAL
O segundo maior exportador do setor é o Ceará. Entre janeiro e junho, a indústria calça-
dista cearense embarcou 22,5 milhões de pares, que geraram US$ 142,9 milhões, altas de 25,3% e
49,7%, respectivamente, ante o mesmo intervalo do ano passado.
No terceiro posto entre os exportadores de calçados apareceu São Paulo. No semestre, os
calçadistas paulistas embarcaram 4,9 milhões de pares por US$ 64,9 milhões, incrementos de 15%
e 50,5% ante o mesmo ínterim de 2021.
Com incrementos de 43,6% em volume e 86,2% em receita, Minas Gerais foi o quarto esta-
do exportador do período. Entre janeiro e junho, as fábricas mineiras embarcaram 7,18 milhões de
pares, que geraram US$ 42,45 milhões.
Destinos
Principal destino dos calçados brasileiros no primeiro semestre, os Estados Unidos importaram
11,94 milhões de pares verde-amarelos, que geraram US$ 181,8 milhões, incrementos de 88% em
volume e 106,7% em receita na relação com o mesmo período do ano passado.
O segundo destino do calçado exportado foi a Argentina. No semestre, foram embarcados
para lá 8,2 milhões de pares por US$ 90,67 milhões, incrementos de 61,2% em volume e 88,3% em
receita na relação com o intervalo correspondente de 2021.
No terceiro posto aparece a França. Nos seis meses, os franceses importaram 4,6 milhões
de pares, pelos quais foram pagos US$ 36,8 milhões, altas de 36,8% e 31,6%, respectivamente, ante
o ano passado.
A surpresa da lista de destinos é o Chile, que passou de 9º destino em 2021 para 4º destino
no primeiro semestre deste ano. Nos seis meses, foram exportados para lá 1,4 milhão de pares, que
geraram US$ 36,8 milhões, incrementos de 99,2% em volume e 119,7% em receita no comparativo
com o mesmo período do ano passado.
EXPORTAÇÕES
CE
CEARÁ
JAN - JUN 2021: 17,93 milhões de pares
JAN - JUN 2022: 22,49 milhões de pares
VARIAÇÃO: 25,4%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - JUN 2021: 14,04 milhões de pares
JAN - JUN 2022: 21,66 milhões de pares
VARIAÇÃO: 54,3%
SP
SÃO PAULO
JAN - JUN 2021: 4,25 milhão de pares
JAN - JUN 2022: 4,89 milhões de pares
VARIAÇÃO: 14,9%
JAN - JUN 2021: 57,08 milhões de pares JAN - JUN 2022: 74,95 milhões de pares VARIAÇÃO: 31,3%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN - JUN 2021: 4,95 milhões de pares
JAN - JUN 2022: 7,93milhões de pares
VARIAÇÃO: 60,1%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN - JUN 2021: 4,43 milhões de pares
JAN - JUN 2022: 3,80 milhões de pares
VARIAÇÃO: -14,1%
INDONÉSIA
JAN - JUN 2021: 1,49 milhões de pares
JAN - JUN 2022: 1,55 milhões de pares
VARIAÇÃO: 4,1%
JAN - JUN 2021: 11,12 milhões de pares JAN - JUN 2022: 15,44 milhões de pares VARIAÇÃO: 27,4%
32
ABINFORMA
JULHO 2022
|

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Julho 2022 Nº 364 - Ano 32
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
www.abicalcados.com.br
33
JULHO 2022
