ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
NOV/DEZ 2022 | Nº 368 | ANO 32
NOV/DEZ 2022
N° 368
ANO 32
ESPECIAL
O QUE ESPERAR DA
INDUSTRIA CALCADISTA
onmact EIRA EM 2023
O QUE ESPERAR DA
INDÚSTRIA CALÇADISTA
BRASILEIRA EM 2023
PÁGINA 06

PALAVRA DO PRESIDENTE
INSTABILIDADE
VERSUS RESILIÊNCIA
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
Existe um ditado popular que diz que “mar tranquilo não faz bom marinheiro”. Nada mais adequado
quando se fala do setor calçadista brasileiro. Saímos de uma pandemia de Covid-19 machucados,
mas certamente muito mais fortes. O reflexo desse crescimento se deu no maior “programa social”
já criado, que é a geração de empregos e dignidade para as pessoas. Entre janeiro e setembro deste
ano, dado mais recente disponibilizado pelo Ministério do Trabalho e Previdência (MTP), criamos mais
de 44 mil vagas na atividade, somando mais de 310 mil pessoas empregadas diretamente no setor, o
melhor número em sete anos. Não foi à toa que, depois de uma queda brusca em todos os indicadores
durante a fase mais aguda da pandemia, crescemos com potência, principalmente nas exportações.
Neste ano, devemos encerrar com crescimento de 14% nos embarques (volume) e 3,9% na produção
de calçados, índices maiores do que os previstos no início de 2022 (5% na exportação e de 2,6% na
produção). Crescemos porque somos um setor, acima de tudo, resiliente e que, ao longo de mais de
um século de existência, ultrapassou as mais diversas crises econômicas e políticas.
Próximo ano
Registrando uma desaceleração já nos últimos meses deste ano, provocada pela escalada da inflação
mundial, do aumento dos juros norte-americanos e do endividamento crescente das famílias brasilei-
ras, ainda temos as incertezas geradas pela transição governamental. Mesmo diante do cenário, a Abi-
calçados está projetando um crescimento de 1,6% na produção de calçados, somando mais de 860
milhões de pares de calçados produzidos. O índice pode parecer baixo, mas é o dobro do projetado
para o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro para 2023, que está em 0,7%. Tudo isso
demonstra não somente a pujança de um setor que é o quinto maior do planeta, o maior do Ocidente,
mas também a resiliência de uma atividade que sabe se reinventar e que resiste mesmo em um país
ainda carente de uma política industrial e de um mínimo de estabilidade política e econômica.
Neste último informativo de 2022, temos uma matéria especial com a apresentação do evento
Análise de Cenários, que não somente detalha o comportamento setorial ao longo do ano que está
terminando, mas também projeta o próximo. Diante das incertezas, a única certeza é de que o setor
calçadista permanecerá forte e navegando habilidosamente mesmo diante das piores tempestades.
Boa leitura!
AY
INTC) \KoyV3]
05-3
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel
Marcelino Gewehr, Darcio Klaus, Diego Colli, Eduardo Jacob, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique
Hoppe, Jorge Bischoff, José Paulo Boelter, Junior César Silva, Luiz Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo
Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender, Pedro Arcara Neto, Pedro Bartelle, Renato Klein, Ricardo José
Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS
Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL
Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz
(suplente) e Mauricio de Vargas (suplente)
PRESIDENTE-EXECUTIVO
Haroldo Ferreira
HO asinrorma
2
NOV/DEZ 2022
CONHEÇA A ABICALÇADOS

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
ACONTECE NOS POLOS
4
ESPECIAL
6
SETOR CALÇADISTA DESACELERA
E DEVE CRESCER 1,6% EM 2023
ABINOTÍCIAS
11
INDÚSTRIA CALÇADISTA REGISTRA
MELHOR RESULTADO NA GERAÇÃO
DE EMPREGO EM SETE ANOS
ABINOTÍCIAS
12
SUSTENTABILIDADE NA
CADEIA DO CALÇADO É TEMA DE
ENCONTRO EM FRANCA E JAÚ
ABINOTÍCIAS
14
MATERIAIS SUSTENTÁVEIS
MOVIMENTAM A CADEIA DO CALÇADO
ABINOTÍCIAS
15
MAIS DUAS CALÇADISTAS SÃO
CERTIFICADAS NO ORIGEM SUSTENTÁVEL
CONFIRA NOTÍCIAS
SOBRE O SETOR QUE FORAM
DESTAQUE NA IMPRENSA
19
INSPIRAMAIS ABRE
INSCRIÇÕES PARA VISITANTES
OLHAR DO ESPECIALISTA
20
OS DESAFIOS DO
PRÓXIMO GOVERNO
ABI ENTREVISTA
21
PG4 CALÇADOS PREVÊ
CRESCIMENTO DE 25% EM 2022
BRAZILIAN FOOTWEAR
24
ABICALÇADOS APRESENTA
SOLUÇÕES PARA INCREMENTO
DAS EXPORTAÇÕES
BRAZILIAN FOOTWEAR
26
PROJETO COM COMPRADORES
INTERNACIONAIS GERA US$ 368 MIL
PARA CALÇADISTAS
BRAZILIAN FOOTWEAR
27
ABINOTÍCIAS
17
APEXBRASIL COMEMORA
25 ANOS DE EXISTÊNCIA
JORNALISTA COLOMBIANO
CONHECE PROCESSOS E ESTRATÉGIAS
DAS MARCAS BRASILEIRAS
BRAZILIAN FOOTWEAR
28
ABI NOTÍCIAS
18
ABICALÇADOS ANUNCIA
NOVOS ASSOCIADOS
ABICALÇADOS REÚNE EMBAIXADORES
DO BRAZILIAN FOOTWEAR
BALANÇA COMERCIAL
29
Ve ae a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
DESACELERAM EM OUTUBRO
Nov/Dez 2022 Nº 368 - Ano 32
BU ABINFoRMA
3
NOV/DEZ 2022

ABI NA MÍDIA
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS ATÉ SETEMBRO
SUPERAM TODO VOLUME DE 2021, DIZ ASSOCIAÇÃO
05 DE OUTUBRO DE 2022
CNN BRASIL | GERAL
Exportagées de calcados até setembro
‘superam todo volume de 2024, diz
associacao
O setor calçadista brasileiro já exportou mais de
janeiro a setembro de 2022 do que em todo o
ano passado. Dados elaborados pela Abicalçados
apontam que, entre janeiro e setembro, as expor-
tações do setor somaram 107,9 milhões de pares,
que geraram US$ 990,35 milhões. O resultado é
superior em relação ao mesmo período do ano
passado tanto em volume, com alta de 25%, quan-
to em receita, com alta de 60%. Em todo 2021, as
exportações geraram US$ 900 milhões. Quando
se olha apenas o mês de setembro, porém, fo-
ram embarcados 10,33 milhões de pares por US$
109,45 milhões. O resultado foi inferior em volume
(-6%) e superior em receita (42%) em relação ao
mês correspondente do ano passado.
Leia a matéria completa aqui
ABICALÇADOS LEVA COMPRADORES DA COLÔMBIA E
DO CAZAQUISTÃO PARA FEIRA EM SANTA CATARINA
comex
poeae
Abicalgados leva compradores da
Colémbia
edo Cazaquistéo para feira em
Santa Catarina
06 DE OUTUBRO DE 2022
COMEX DO BRASIL | GERAL
YD
A Abicalçados está levando dois grupos de compra-
dores da Colômbia e do Cazaquistão para a feira SC
Trade Show, que acontece entre os dias 26 e 28 de
outubro em Balneário Camboriú/SC. A promoção
faz parte do Projeto Comprador Vip. A analista de
Promoção Comercial da Abicalçados, Carla Giordani,
ressalta que as expectativas são positivas. Da Co-
lômbia, virão ao Brasil duas compradoras do grupo
Pat Primo, representando as marcas Pash SAS, Pat
Primo e Seven Seven. “O grupo possui mais de 400
lojas especializadas em moda feminina e masculina
com bom conteúdo de design e é um dos principais
players no setor do e-commerce colombiano”, avalia
a analista, ressaltando que hoje a Colômbia é um dos
principais destinos do calçado brasileiro no exterior.
Leia a matéria completa aqui
AUMENTO NA EXPORTAÇÃO DE CALÇADOS NO BRASIL:
VOLUME DE VENDAS DE 2022 É O MAIOR DOS ÚLTIMOS 10 ANOS
07 DE OUTUBRO DE 2022
SBT | SBT BRASIL
Entrevista com a coordenadora de Inteligência de
Mercado da Abicalçados, Priscila Linck.
Assista aqui
EEC asinrorma
4
NOV/DEZ 2022

ABI NA MÍDIA
FRANCA SEDIA ENCONTRO SOBRE SUSTENTABILIDADE DA INDÚSTRIA CALÇADISTA
Jornal
12 DE OUTUBRO DE 2022
JORNAL DA FRANCA | GERAL
A sustentabilidade será tema de mais duas edições
do Encontro Sustentabilidade na Prática, que já teve
três edições realizadas em 2022, em junho (Campo
Bom/RS), julho (Birigui/SP) e agosto (Nova Serrana/
MG). Os próximos eventos acontecem nas cidades
de Franca e Jaú, em São Paulo, nos dias 25 e 26 de
outubro, respectivamente. O oferecimento da ini-
ciativa é do Origem Sustentável, única certificação
de ESG e sustentabilidade no mundo voltada para
empresas da cadeia produtiva do calçado, realizado
pela Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
(Abicalçados) e Associação Brasileira das Empresas
de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos
(Assintecal). O gestor de Projetos da Abicalçados,
Cristian Schlindwein, adianta que os encontros são
uma oportunidade para ouvir lideranças da cadeia
calçadista reforçando a importância da sustentabili-
dade e demonstrando de forma prática como ela está
presente nos negócios.
Leia a matéria completa aqui
SETOR CALÇADISTA REGISTRA A MAIOR GERAÇÃO DE EMPREGO EM SETE ANOS
Jornal do Comércio | Porto Alegre
economia
Setor calçadista registra a maior
geração de emprego em sete anos
Rio Grande do Sul se consolida como principal empregador do segmento, aponta Abicalçados
⁄ INDÚSTRIA
Dados fornecidos pelo Minis-
tério do Trabalho e Previdência e
divulgados pela Associação Bra-
sileira das Indústrias de Calçados
(Abicalçados) apontam que, no
mês de setembro, a indústria cal-
çadista gerou 4,54 mil postos na
atividade, somando 44,4 mil em-
pregos gerados entre janeiro e se-
tembro deste ano. Com isso, o setor
soma, em todo o Brasil, 310,64 mil
empregos diretos, 14,2% a mais do
que o registrado no mesmo perío-
do do ano passado. Nesse cenário,
o Rio Grande do Sul se consolida
como o maior empregador do País.
O
presidente-executivo
da
Abicalçados, Haroldo Ferreira,
destaca que o setor soma a me-
lhor performance em geração de
empregos desde setembro de 2015.
“A indústria calçadista, embalada
principalmente pelas exportações,
vem recuperando rapidamente os
níveis de emprego e já está geran-
do 10% mais empregos do que no
mesmo período da pré-pandemia,
em 2019”, comemora o executivo.
O Rio Grande do Sul, entre janeiro
⁄ TRIBUTOS Fonte: www.informanet.com.br
IMPOSTOS FEDERAIS E ESTADUAIS
e setembro, gerou 9,47 mil postos
de trabalho na indústria calçadis-
ta, encerrando o mês de setembro
com 85,32 mil pessoas emprega-
das na atividade, 11,3% a mais do
que no mesmo período do ano
passado. O setor calçadista no Rio
Grande do Sul responde por 27,5%
dos empregos brasileiros gerados
na atividade.
O segundo estado que mais
emprega na atividade calçadista
é o Ceará, que entre janeiro e se-
tembro gerou 9,15 mil empregos,
somando um total de 70,66 mil
pessoas empregadas na atividade,
12,8% mais do que no mesmo in-
tervalo de 2021. O terceiro empre-
gador a Bahia, que gerou no pe-
ríodo 8,65 mil postos de trabalho.
Com isso, a indústria calçadista
baiana soma um total de 44,34 mil
pessoas empregadas na atividade,
27% mais do que no mesmo perío-
do do ano passado.
Já o quarto maior empregador
do setor é São Paulo, que entre ja-
neiro e setembro consolidou 7,57
mil empregos, somando um total
de 36,38 mil pessoas empregadas
na atividade, 16,7% mais do que no
FREDDY VIEIRA/ARQUIVO/JC
Segunda-feira, 31 de out
31 DE OUTUBRO DE 2022
JORNAL DO COMÉRCIO | ECONOMIA
circulacao@jornaldocomercio.com.br
De 2ª a 6ª das 8h às 18h
atendimento@jornaldocomercio.com.br
vendas.assinaturas@jornaldocomercio.com.br
Exemplar avulso: R$ 3,50
Mensal
Trimestral à vista R$ 192,00
1+2
Total Parcelado R$ 206,70
Semestral à vista R$ 385,00
1+5
Indústria calçadista contratou 44,4 mil pessoas no País até setembro
mesmo período de 2021.
A tendência de crescimen-
to do setor também se estende às
exportações de calçados no pe-
ríodo. Entre janeiro e setembro,
conforme dados elaborados pela
Abicalçados, as exportações de
calçados somaram US$ 990,35
milhões, com 107,9 milhões de pa-
res embarcados.
Os resultados foram superio-
res tanto em volume (+25%) quan-
to em receita (+60%) em relação ao
mesmo período do ano passado.
Dados da Abicalçados apon-
tam ainda que o valor total expor-
tado de janeiro a setembro- US$
900 milhões - já supera, inclusive,
o registrado em todo o ano de 2021
- quando as exportações geraram
US$ 900 milhões
O principal destino das expor-
tações de calçados brasileiros, até
o mês de setembro, foi os Estados
Unidos, seguido pela vizinha Ar-
gentina e pela França.
Total Parcelado R$ 413,40
Anual à vista
1+11
Total Parcelado R$ 826,80
Cartões de Crédito (VISA, MASTER,
ELO, AMERICAN e DINERS)
Débito em Conta: BB, Bradesco, Banrisul,
CEF, Santander, Sicredi e Itaú e Pix
Boleto Bancário.
Consulte nossos planos promocionais em:
Atendimento às agências e anunciantes
agencias@jornaldocomercio.com.br
Tel: (51) 3213.1355
anuncios@jornaldocomercio.com.br
Tel: (51) 3213.1331 / 3213.1338
Dados fornecidos pelo Ministério do Trabalho e Previ-
dência e divulgados pela Abicalçados apontam que,
no mês de setembro, a indústria calçadista gerou 4,54
mil postos na atividade, somando 44,4 mil empregos
gerados entre janeiro e setembro deste ano. Com isso,
o setor soma, em todo o Brasil, 310,64 mil empregos
diretos, 14,2% a mais do que o registrado no mesmo
período do ano passado. Nesse cenário, o Rio Grande
do Sul se consolida como o maior empregador do País.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Fer-
reira, destaca que o setor soma a melhor performance
em geração de empregos desde setembro de 2015. “A
indústria calçadista, embalada principalmente pelas
exportações, vem recuperando rapidamente os níveis
de emprego e já está gerando 10% mais empregos do
que no mesmo período da pré-pandemia, em 2019”,
comemora o executivo. O Rio Grande do Sul, entre
janeiro e setembro, gerou 9,47 mil postos de trabalho
na indústria calçadista, encerrando o mês de setembro
com 85,32 mil pessoas empregadas na atividade, 11,3%
a mais do que no mesmo período do ano passado.
R$ 68,90
R$ 68,90
R$ 68,90
R$ 770,00
R$ 68,90
comercial@jornaldocomercio.com.br
ABICALÇADOS APRESENTA SOLUÇÕES PARA INCREMENTO DAS EXPORTAÇÕES
CUNTONmerece!
51 3373.5509
@tecmasulrs
.tecmasul.com.br
Touch Scree
Rede Wi-ﬁ
Multiusuário
(Damn
economia@jornaldocomercio.com.br
geral@jornaldocomercio.com.br
politica@jornaldocomercio.com.br
cultura@jornaldocomercio.com.br
1
31 DE OUTUBRO DE 2022
EXPANSÃO | GERAL
financeiro@jornaldocomercio.com.br
rh@jornaldocomercio.com.br
suprimentos@jornaldocomercio.com.br
Ecotank
Impressão A3/A4
Alto Rendimento
QI 23. LOTE 09 BLOCO A 604 GUARÁ II
71060-636
Telefone (61) 3322.4634 e (61) 3322.8989
marciaglobal@terra.com.br
A Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
(Abicalçados) apresentou as ações do Brazilian
Footwear para o primeiro semestre de 2023. Manti-
do em parceria com a Agência Brasileira de Promo-
ção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil),
o Brazilian Footwear realizará 17 iniciativas na pri-
meira parte do ano, abrindo também possibilidade
para apoio de projetos individualizados e prevendo
a divulgação do programa Origem Sustentável em
âmbito internacional. Com uma receita total de R$
35,4 milhões para investimentos em ações de pro-
moção comercial e de imagem para o calçado bra-
sileiro no exterior, o Brazilian Footwear 2022/2024
tem como mercados-alvo Colômbia, Estados Uni-
dos, Reino Unido, França, Emirados Árabes Unidos
e Coreia do Sul.
Leia a matéria completa aqui
Brasília - DF
EG asinrorma
5
NOV/DEZ 2022
g@eee
8:

ESPECIAL
SETOR CALÇADISTA DESACELERA
E DEVE CRESCER 1,6% EM 2023
A inflação mundial, a escalada dos juros norte-americanos e o endividamento crescente das
famílias brasileiras devem ter impacto no crescimento do setor calçadista em 2023. Em 2022,
segundo a Inteligência de Mercado da Abicalçados, o crescimento deve ser na faixa de 3,9%
na produção, enquanto no próximo ano o incremento deve ser mais tímido, na faixa de 1,6%.
O doutor em Economia e consultor do setor calçadista, Marcos Lélis, destaca que a in-
flação mundial, impulsionada pelos problemas logísticos pós-Covid 19 e agora pelo conflito no
Leste Europeu, somada ao desaquecimento de grandes economias mundiais, caso dos Esta-
dos Unidos e Zona do Euro, devem ser determinantes para a menor dinâmica de crescimento
para o setor calçadista em 2023. “Na tentativa do controle inflacionário, também assistimos
os Estados Unidos aumentarem os juros, o que tem impacto no câmbio”, destaca. Segundo
ele, neste cenário de desaquecimento da economia mundial, as previsões de crescimento para
o PIB do mundo em 2023 estão sendo revistas para baixo. “Em 2023, o mundo deve crescer
apenas 2,7%, pior resultado nos últimos três anos”, projeta.
HO asinrorma
6
NOV/DEZ 2022

ESPECIAL
DINÂMICA DO PIB DE ALGUNS PAÍSES
10%
8%
6%
4%
2%
0%
jan/22 fev/22 mar/22 abr/22 mai/22 jun/22 jul/22 ago/22 22set/
Reino Unido
Alemanha
Itália
México
Estados Unidos
India
China
França
Lélis ressalta, ainda, que a economia brasileira acompanha a dinâmica mundial e que vem em
desaceleração já nos últimos meses de 2022. “No Brasil, se somam aos problemas macroeco-
nômicos, o endividamento das famílias, que está em 80%, número recorde. Isso tem impacto
direto no consumo, já que as pessoas optam por consumir o básico para subsistência”, opina,
ressaltando que hoje, a cesta básica consome 59% do valor do salário mínimo, bem acima do
patamar histórico. “Em 2018, o salário mínimo consumia 47% do salário”, recorda.
“NO BRASIL, SE SOMAM AOS PROBLEMAS
MACROECONÔMICOS, O ENDIVIDAMENTO DAS
FAMÍLIAS, QUE ESTÁ EM 80%, NÚMERO RECORDE.
ISSO TEM IMPACTO DIRETO NO CONSUMO, JÁ QUE
AS PESSOAS OPTAM POR CONSUMIR O BÁSICO
PARA SUBSISTÊNCIA”
Marcos Tadeu Lélis
Na tentativa de conter a inflação brasileira, a alta dos juros também é uma realidade
com impacto importante nos investimentos. Atualmente com uma inflação acumulada de 7,2%
nos últimos 12 meses, o Banco Central vem aumentando a Selic. “O Brasil tem a maior taxa
de juros entre os países do G20, com exceção da Argentina. Para 2022, devemos fechar com
uma taxa de 13,75%, ao passo que em 2023 não devemos notar grande redução, encerrando na
casa de 11,25%”, projeta Lélis. Com o cenário, segundo o consultor, o PIB brasileiro deve crescer
2,76% no ano corrente e apenas 0,68% em 2023.
PERCENTUAL DE FAMÍLIAS ENDIVIDADAS E COM DÍVIDAS EM ATRASO
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
79%
65%
24%
30%
jan /20 mai /20 set /20 jan /21 mai /21 set /21 jan /22 mai /22 set /22
Familias Endividadas Familias com dívidas em atraso
HG asinrorma
7
NOV/DEZ 2022

ESPECIAL
PERCENTUAL DA RENDA COMPROMETIDA DA CESTA BÁSICA PARA 1 SALÁRIO MÍNIMO
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10 %
0 %
59%
47%
jan/18 mai/18 set/18 jan/19 mai/19 set/19 jan/20 mai/20 set/20 jan/21 mai/21 set/21 jan/22 mai/22 set/22
Renda restante
Renda comprometida
Calçados
A coordenadora de Inteligência de Mercado da Abicalçados, Priscila Linck, destaca que, espe-
cificamente para o setor calçadista, somam-se aos problemas econômicos listados por Lélis,
a queda da importação dos Estados Unidos, a crise argentina e a retomada das exportações
chinesas, que têm impacto nos nossos principais mercados para calçados. Segundo ela, entre
janeiro e setembro deste ano, a produção de calçados alcançou 621 milhões de pares, 4,7%
mais do que no mesmo período do ano passado. A dinâmica de crescimento, no entanto, tem
arrefecido nos últimos meses do ano.
Para 2022, a economista projeta um crescimento de 3,9% na produção de calçados,
fechando o ano com 851 milhões de pares produzidos. Já para 2023, a previsão é de um cres-
cimento mais tímido, de 1,6%. “Manteremos uma tendência de crescimento acima dos outros
setores econômicos. O PIB brasileiro de 2023 deve crescer 0,7%, então temos o dobro de
crescimento”, destaca Priscila.
PROJEÇÕES PARA A PRODUÇÃO DO SETOR
Milhões de pares
897,9
819,2
745,7
-3,7%
-16,9%
2019 2020 2021 2022* 2023*
2019 2020 2021 2022* 2023*
851,1
864,7
Variação
9,8%
~
.
3,9%
“Ne.
1,6%
O reflexo do crescimento do setor em 2022 se deu diretamente no aumento do nível
de emprego. Entre janeiro e setembro, a atividade gerou 44 mil novos postos de trabalho, en-
cerrando o período com mais de 310 mil pessoas empregadas diretamente, o melhor registro
em sete anos.
BU ABINFoRMA
8
NOV/DEZ 2022

ESPECIAL
“MANTEREMOS (EM 2023) UMA TENDÊNCIA DE
CRESCIMENTO ACIMA DOS OUTROS SETORES
ECONÔMICOS. O PIB BRASILEIRO DE 2023 DEVE
CRESCER 0,7%, ENTÃO TEMOS O DOBRO DE
CRESCIMENTO”
Priscila Linck
Exportações
A exportação, que teve papel determinante no crescimento da produção de calçados ao lon-
go de 2022, deve diminuir sua influência na dinâmica produtiva do setor ao longo do próximo
ano. Entre janeiro e outubro, o setor exportou 119 milhões de pares, que geraram US$ 1,1 bilhão,
incrementos de 20% em volume e de 55% em receita na relação com o mesmo período do ano
passado. Porém, Priscila ressalta que o mercado já vem refletindo o desaquecimento interna-
cional e o aumento da concorrência chinesa nos últimos dois meses registrados. Em setembro,
na relação com mesmo mês de 2021, a queda em pares foi de 6%, enquanto que em outubro
essa mesma queda ficou em 12,7%. Já as exportações de calçados da China vêm em incre-
mento, tendo aumentado quase 11% no período. “A tendência para 2023 é que as exportações
percam participação na produção brasileira. Chegamos a um coeficiente de exportação de
17,4% da produção, muito superior aos patamares históricos. Para 2023, esse coeficiente deve
se ajustar e ficar em 15,4%, o que também denota o aumento do peso do mercado doméstico”,
projeta a coordenadora.
PROJEÇÕES PARA AS EXPORTAÇÕES BRASILEIRAS
Milhões de pares
115,2
93,8
+15,3%
123,7
140,9
Variação
31,9
132,9
14,0
1,5%
-5,7
-18,6
2019 2020 2021 2022* 2023*
2019 2020 2021 2022* 2023*
Segundo Priscila, em 2022 as exportações devem crescer cerca de 14% em relação a
2021, em pares, totalizando mais de 140 milhões de pares embarcados ao exterior. Já para o
próximo ano, deve haver uma queda de 5,7% no comparativo com 2022, embora o setor siga
positivo em relação à pré-pandemia, em 2019, em 15,3%. “O aumento da participação das
importações chinesas, principalmente em mercados importantes para o nosso calçado, como
Estados Unidos e Argentina, terá impacto significativo”, explica.
Indústria
Com uma projeção de crescimento estimada em 0,7% a 0,8% para 2023, conforme o Instituto
de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), a Indústria de Transformação luta para dirimir os
impactos da crise mundial no setor. Neste contexto, o presidente da Confederação Nacional
da Indústria (CNI), Robson Braga de Andrade, destaca que o próximo governo eleito tem o
desafio de atuar em consonância com o Congresso Nacional para atender aos anseios da
população e criar as condições necessárias para a retomada do crescimento, com vistas ao
desenvolvimento econômico e social do País.
HO asinrorma
9
NOV/DEZ 2022

ESPECIAL
Segundo ele, mais do que nunca, o entendimento é fundamental para governar um país
dividido no pleito. “O entendimento e a união de todos em favor de um crescimento robusto e
sustentável da economia são fundamentais, sobretudo neste momento em que os persistentes
impactos da pandemia da Covid-19 e da guerra na Ucrânia, como a inflação e os juros altos,
podem provocar uma nova recessão global”.
“O ENTENDIMENTO E A UNIÃO DE TODOS EM
FAVOR DE UM CRESCIMENTO ROBUSTO E
SUSTENTÁVEL DA ECONOMIA SÃO FUNDAMENTAIS,
SOBRETUDO NESTE MOMENTO EM QUE OS
PERSISTENTES IMPACTOS DA PANDEMIA DA
COVID-19 E DA GUERRA NA UCRÂNIA, COMO A
INFLAÇÃO E OS JUROS ALTOS, PODEM PROVOCAR
UMA NOVA RECESSÃO GLOBAL”.
Robson Braga de Andrade
O dirigente da CNI lembra que a confederação entregou aos presidenciáveis, durante
o primeiro turno da campanha eleitoral, o Plano de Retomada da Indústria. “Nossos diagnós-
ticos e propostas abrangem áreas importantes como políticas industrial, de inovação e de
comércio exterior; infraestrutura; tributação; relações do trabalho; educação; meio ambiente;
segurança jurídica; macroeconomia; e eficiência do Estado”, afirma. Entre os requisitos elen-
cados pela CNI está a estabilidade macroeconômica, com inflação controlada, juros baixos,
câmbio flutuante e contas públicas equilibradas. Em paralelo, conforme o documento, é pre-
ciso resolver, com urgência, antigos problemas que elevam os custos e comprometem a com-
petitividade das empresas.
O principal ponto da agenda da indústria é a aprovação de mudanças na tributação so-
bre o consumo. “A proposta de Reforma Tributária que está pronta para votação no Congresso
Nacional corrige distorções, simplifica e torna menos oneroso o sistema de cobrança de im-
postos. É necessário, também, corrigir as deficiências da infraestrutura, aumentar a segurança
jurídica, avançar na modernização das leis trabalhistas, facilitar o acesso ao crédito e reduzir
as desigualdades regionais”, pontua Andrade, para quem as iniciativas devem ser complemen-
tadas com ações que fortaleçam a indústria e ajudem o País a aproveitar as oportunidades
abertas pela revolução tecnológica e pela transição para a economia de baixo carbono.
Análise de Cenários
As projeções para o setor calçadista brasileiro foram apresentadas durante o Análise de Ce-
nários, tradicional evento realizado pela Abicalçados com o objetivo de fornecer informações
relevantes para o setor e auxiliar na tomada de decisões nos curto e médio prazos. O conte-
údo completo da apresentação pode ser assistido na íntegra no site.
BCR asinrorma
10
NOV/DEZ 2022

ABINOTÍCIAS
SETOR CALÇADISTA REGISTRA MELHOR RESULTADO
NA GERAÇÃO DE EMPREGO EM SETE ANOS
Dados fornecidos pelo Ministério do Trabalho e Previdência e elaborados pela Abicalçados
apontam que, no mês de setembro, a indústria calçadista gerou 4,54 mil postos na atividade,
somando 44,4 mil empregos gerados entre janeiro e setembro deste ano. Com isso, o setor re-
gistra, em todo o Brasil, 310,64 mil empregos diretos, 14,2% mais do que no mesmo período do
ano passado.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o setor soma a
melhor performance em geração de empregos desde setembro de 2015. “A indústria calçadista,
embalada principalmente pelas exportações, vem recuperando rapidamente os níveis de empre-
go e já está gerando 10% mais empregos do que no mesmo período da pré-pandemia, em 2019”,
comemora o executivo. Entre janeiro e setembro, conforme dados elaborados pela Abicalçados,
as exportações de calçados somaram US$ 990 milhões, 60% mais do que no mesmo período
do ano passado.
RS: o maior empregador
Entre janeiro e setembro, a indústria calçadista gaúcha gerou 9,47 mil postos de trabalho, en-
cerrando o mês nove com 85,32 mil pessoas empregadas na atividade, 11,3% mais do que no
mesmo período do ano passado. O setor calçadista no Rio Grande do Sul responde por 27,5%
dos empregos brasileiros gerados na atividade.
O segundo estado que mais emprega na atividade calçadista é o Ceará, que entre janeiro
e setembro gerou 9,15 mil empregos, somando um total de 70,66 mil pessoas empregadas no
setor, 12,8% mais do que no mesmo intervalo de 2021.
O terceiro empregador do setor calçadista no Brasil é a Bahia, que nos nove primeiros
meses do ano gerou 8,65 mil postos de trabalho. Com isso, a indústria calçadista baiana soma
um total de 44,34 mil pessoas empregadas na atividade, 27% mais do que no mesmo período
do ano passado.
O quarto maior empregador do setor é São Paulo. Entre janeiro e setembro, a indústria
calçadista paulista gerou 7,57 mil empregos, somando um total de 36,38 mil pessoas emprega-
das na atividade, 16,7% mais do que no mesmo período de 2021.
Confira a tabela completa por Estado.
EEG asinrorma
11
NOV/DEZ 2022

ABINOTÍCIAS
SUSTENTABILIDADE NA CADEIA DO CALÇADO
É TEMA DE ENCONTRO EM FRANCA E JAÚ
A sustentabilidade na cadeia produtiva do
calçado foi tema de encontro realizado pelo
Origem Sustentável nos polos calçadistas de
Franca e Jaú, em São Paulo, nos dias 25 e 26
de outubro, respectivamente. O encontro,
que já havia sido realizado em três edições ao
longo de 2022, em Campo Bom/RS (junho),
Birigui/SP (julho) e Nova Serrana/MG (agos-
to), tem o objetivo de sensibilizar a cadeia
produtiva do calçado para a importância da
sustentabilidade nos seus pilares ambiental,
econômico, social e cultural.
A primeira parada foi na sede do Sin-
dicato das Indústrias de Calçados de Franca
(Sindifranca), em Franca, no dia 25. O en-
contro, que reuniu mais de 50 calçadistas e
fornecedores de materiais do polo produtivo,
contou com painel com lideranças das empre-
sas locais Democrata, Tip Toey Joey, Lev Ter-
moplásticos e Stickfran. O painel foi mediado
por Marco Schmitt, da Boxprint, e teve parti-
cipação de Silvana Dilly (Assintecal) e Harol-
do Ferreira (Abicalçados). Na oportunidade,
o diretor da Democrata, Marcelo Paludetto,
destacou que a empresa possui grande fatia
das suas exportações para a Europa, mercado
que exige produtos sustentáveis. “Para entrar
no mercado internacional, a sustentabilidade
é uma premissa básica. Não se exporta para
Estados Unidos e Europa sem mostrarmos o
que estamos fazendo no ESG e por isso o pro-
grama Origem Sustentável é muito importan-
te, porque ele sistematiza muitos processos e
ações que já realizamos na empresa e ajuda a comunicar isso ao mercado”, comentou.
Na sequência, no dia 26, o encontro aconteceu em Jaú, na sede do Sindicato das Indús-
trias de Calçados de Jaú (Sindicalçados). Recebendo mais de 60 pessoas, o evento contou com
painel que reuniu Cisso Klaus (Arezzo&Co), Giovanna Mott (Mariotta) e Luiz Felipe Rodomon-
te (Spikes). “Precisamos trabalhar a questão da sustentabilidade em todas as suas dimensões
(ambiental, econômica, social e cultural). Especificamente na social, penso que temos muito a
fazer. Nós, do grupo Arezzo, estamos com um olhar muito voltado para esses indicadores, que
é uma exigência do mercado internacional. Na dimensão ambiental, estamos ancorados nas leis
brasileiras. O fato é que a empresa que não estiver adequada aos indicadores de ESG estará fora
do mercado, já não é um diferencial”, disse o diretor da Arezzo&Co, Cisso Klaus.
Desmitificando a sustentabilidade
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, avalia que o evento ajudou a desmisti-
ficar a sustentabilidade. “Quando falamos em sustentabilidade não estamos abordando apenas
os aspectos ambientais. Estamos falando de um conjunto de ações que levam em consideração
direitos humanos, sociedade, economia e cultura”, destaca. Segundo ele, além de a sustentabi-
lidade ser uma exigência de mercado, ela pode ajudar na competitividade por meio da redução
de custos e organização de processos produtivos.
HC asinrorma
12
NOV/DEZ 2022

ABINOTÍCIAS
A superintendente da Associação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro,
Calçados e Artefatos (Assintecal), Silvana Dilly, ressalta que os encontros corroboram o fato de
que os polos calçadistas estão dando cada vez mais atenção para os aspectos de ESG. “O papel
das associações é incentivar a sustentabilidade e a certificação do Origem Sustentável, como
forma de comunicar ao mercado que somos o setor mais sustentável do mundo”, afirma.
Origem Sustentável
Criado pela Abicalçados e Assintecal, o Origem Sustentável é a única certificação de ESG do
setor produtivo do calçado em âmbito mundial. Baseado nas melhores práticas internacionais
de sustentabilidade, segue a diretriz de 104 indicadores distribuídos em cinco dimensões: eco-
nômica, ambiental, social, cultural e gestão da sustentabilidade.
Atualmente são mais de 80 empresas participantes e um grupo relevante de certificadas
como Calçados Ala (Prata), Ambiente Verde (Prata), Bebecê (Diamante), Beira Rio (Diamante),
Bertex (Ouro), Bibi (Diamante), Box Print (Diamante), Unidade Branyl SP (Bronze), Caimi & Liai-
son (Diamante), Dublauto (Prata), Fibertex (Prata), Grendene (Diamante), Unidade Killing RS
(Ouro), Metalização Igrejinha (Prata), Unidade Perfil Injetados RS (Prata), Piccadilly (Diamante),
Redeplast (Bronze), Reginato Metais (Prata), Unidade ZZSAP Arezzo/Schutz RS (Diamante),
Usaflex (Diamante), Via Marte (Prata), Unidade Vulcabras CE (Diamante). Conheça a certifica-
ção no site www.origemsustentavel.org.br e nas redes sociais @origem.sustentavel.
ECB asinrorma
13
NOV/DEZ 2022

ABINOTÍCIAS
MATERIAIS SUSTENTÁVEIS MOVIMENTAM
A CADEIA DO CALÇADO
A sustentabilidade assume um papel cada vez mais importante na cadeia do calçado. Prova disso
foi a 3ª edição das Rodadas de Negócios da Sustentabilidade, promovida pela Associação Brasi-
leira das Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal) em parceria
com Abicalçados e Centro das Indústrias de Curtumes do Brasil (CICB). O evento foi realizado no
último dia 25 de outubro no Swan Tower, em Novo Hamburgo/RS, e contou com a participação
de 28 fornecedores de materiais sustentáveis e 19 indústrias de calçados.
Responsável pelo Desenvolvimento de Produto da Solvay, Marlise Margaritelli, destacou
que o modelo de negócios proporcionado pelas Rodadas, além de corroborar com o bom mo-
mento, de retomada do mercado calçadista, foi acertado ao otimizar o tempo dos envolvidos,
que puderam conhecer uma grande variedade de materiais e insumos sustentáveis durante o dia.
“Notamos uma procura muito grande por produtos ecologicamente corretos e, de fato, um inte-
resse muito grande por parte dos calçadistas, que questionaram sobre linhas específicas”, contou.
Segundo Marlise, a maior procura ficou por conta do agente de expansão sustentável da Solvay,
que além de não ser tóxico à saúde humana e ao meio ambiente, tem uma durabilidade até dez
vezes superior à dos agentes convencionais.
Participando pela primeira vez das rodadas de sustentabilidade, a Pápryka Cosméticos
está investindo em produtos sustentáveis para atender a cadeia do calçado. A responsável quí-
mica da empresa, Fabiana Blos, comemorou a participação, ressaltando que, ao longo do evento,
foram 14 encontros frutíferos com indústrias de calçados interessadas na alternativa anti-mofo
produzida pela empresa. “Os participantes, de fato, estavam muito interessados no produto, que
além de ser uma inovação para o mercado tem aspectos de sustentabilidade importantes, pois
tem uma durabilidade média de um a dois anos, enquanto os convencionais possuem durabilidade
de cerca de três meses”, disse. Fundada há 19 anos, a Pápryka Cosméticos atua há uma década no
setor calçadista, segmento em que pretende reforçar a participação nos próximos anos, principal-
mente diante da retomada do mercado e da maior procura por materiais sustentáveis.
Representando a rede de lojas Renner, Luisa Xavier, da área de Sustentabilidade, destacou
a gama de materiais e produtos sustentáveis apresentados no evento. “Agradecemos o convite
para participar das rodadas, que apresentaram opções sustentáveis que estão alinhadas com as
estratégias da Renner para os próximos anos”, comentou.
Participaram das rodadas as calçadistas ADG Export, Adidas do Brasil, Arezzo&co, Calça-
dos Beira Rio, Calçados Bibi, Concept Exportadora, Conforto Artefatos de Couro, Dakota, Fyore,
Grendene, Klin, Lab House Footwear, Lojas Renner, Novope Calçados, Paquetá, Piccadilly, Usaflex,
Veja Fair trade e Vulcabras. Já os fornecedores foram representados por 2M3D, Advance, Arteco-
la, Atena Têxtil, Atta Injetados, Basf, Bertex, Camaleoa, Cipatex, Cofrag, Courovale, FCC, ITM, Jo-
taclass, Lamiclass, Leather Labs, Magma/Espugum, OTB, Palmiarte, Páprika Cosméticos, Pegasus,
Plastiluzzi, Pollibox, Silquim, Solvay, Stickfran, Suntex e Wolfstore.
EEC14
asinrorma
NOV/DEZ 2022

ABINOTÍCIAS
MAIS DUAS CALÇADISTAS SÃO
CERTIFICADAS NO ORIGEM SUSTENTÁVEL
O mês de novembro marcou a certificação de mais duas indústrias de calçados no âmbito do Ori-
gem Sustentável. Único programa do mundo a certificar empresas da cadeia produtiva do setor que
possuem processos em acordo com o conceito de ESG, o Origem Sustentável foi entrega para a
Calçados Pegada, de Dois Irmãos/RS, e para a Redeplast, de Novo Hamburgo/RS.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que as certificações, além
de terem uma relevância ambiental, social e econômica, auxiliam as empresas no ganho de compe-
titividade, tanto no mercado doméstico quanto internacional. “A sustentabilidade é, cada vez mais,
uma exigência do consumidor. Não é mais um diferencial, é uma questão de sobrevivência. Empre-
sas que desejam seguir competitivas no mercado precisam adotar estratégias comerciais que levem
em consideração as práticas de ESG”.
Certificada no nível máximo do programa, o Diamante (mais de 80% dos indicadores atin-
gidos) a Calçados Pegada, recebeu sua certificação no último dia 11 de novembro, na sede da
empresa. A entrega aconteceu com as presenças da diretoria da calçadista e de representantes
da Abicalçados.
O gerente administrativo da empresa, Gabriel Ranft, ressalta que o Origem Sustentável deu
vida e nova identidade para a forma como a Pegada e os seus colaboradores compreendem o tema
sustentabilidade, abrindo os horizontes culturais. “As principais ações e benefícios foram a criação
do núcleo de trabalho multidisciplinar, sendo o principal benefício para a organização o uso do
Framework do Origem Sustentável para a organização e formalização dos assuntos que andavam
soltos pela companhia”, conta o gerente, acrescentando que, com isso, foram desencadeadas uma
série de ações internas, como treinamentos e projetos que possibilitaram a certificação.
Entre os destaques que levaram a Pegada a conquistar a certificação no nível máximo estão
a criação de um Núcleo de Sustentabilidade, a confecção do primeiro inventário de Efeito Estufa,
que monitora as emissões de gases da atividade produtiva, as doações para os atingidos por en-
chentes na Bahia, para hospitais, escolas e entidades beneficentes, como Apae, Lar da Criança com
Câncer, entre outros. Na área social, mais especificamente dentro das unidades, a empresa mantém
82% do seu quadro de gerência preenchido por mulheres, fomenta a economia local comprando de
fornecedores de regiões onde atua, entre outras questões.
Ambiental
Conforme o Relatório de Sustentabilidade da Calçados Pegada, a empresa ainda compensa 22% das
embalagens utilizadas nas vendas no Mato Grosso do Sul e São Paulo, e quer ampliar para mais es-
tados brasileiros nos próximos anos. Também reduziu, e vem reduzindo, o uso de energia elétrica
por meio da maior conscientização dos colaboradores e vem dando preferência ao uso de fontes
renováveis (eólica, solar, biomassa etc), adquiridas no chamado Mercado Livre. A redução do uso de
combustíveis fósseis também é uma realidade na empresa, que entre 2020 e 2021 reduziu a utilização
em quase 35%. “Todas essas ações fizeram com que tivéssemos deixado de emitir 193,69 mil tonela-
das de CO2 em 2021.
A redução do uso de água é outra realidade nas unidades da Calçados Pegada. Na Bahia,
existe ainda a captação da água da chuva através de cisternas, que colabora com a economia.
Conforme relatório divulgado pela empresa, entre 2020 e 2021 foi reduzido em 10% o uso da água
nas dependências da indústria calçadista.
HC asinrorma
15
NOV/DEZ 2022

ABINOTÍCIAS
Por fim, a empresa reporta a reciclagem e reaproveitamento de resíduos termoplásticos
pela moagem de solados, EVA e PU sobras do processo produtivo, recolocando o material de
volta na produção e diminuindo o resíduo gerado.
Fundada em 1989, a Calçados Pegada emprega, nas suas três unidades, mais de 4,2 mil
colaboradores e produz cerca de 6 milhões de pares por ano. A exportação gira em torno de 14 a
12% ao ano, sendo os principais mercados o da América Latina e Europa, com bastante represen-
tatividade também no Oriente Médio e constante crescimento na América do Norte.
Redeplast
Já a Redeplast recebeu a sua certifica-
ção no dia 20 de outubro, na sede da
fábrica, em Novo Hamburgo/RS. Cer-
tificada no nível Bronze (mais de 20%
dos indicadores atingidos), a empresa,
especializada no desenvolvimento de
componentes injetados para calçados
possui três unidades fabris, duas em
Novo Hamburgo e uma em Viana/ES.
“O Origem Sustentável vem com o ob-
jetivo de melhorar a qualidade de vida
dos nossos colaboradores através da
melhoria nos processos produtivos, da
integração com a comunidade e do uso
racional dos recursos naturais, cons-
cientizando-os de que a sustentabilidade é, acima de tudo, dever de cada um deles”, explica a
coordenadora de Recursos Humanos da empresa, Carin Matter.
Entre as ações que resultaram no reconhecimento está a mudança da mentalidade dos co-
laboradores e do próprio corpo diretivo da empresa. Na área produtiva, no entanto, são utilizadas
matérias-primas 100% recicláveis, sendo que todo o subproduto volta para a produção. “Também
trabalhando para racionalizar o uso de água e energia elétrica, tendo obtido bons resultados”,
comenta a coordenadora.
Para os próximos anos, o objetivo da empresa é buscar a certificação no nível máximo, o
Diamante. “A certificação no nível Bronze é muito importante para a empresa, pois marca o início
de uma jornada e nos destaca em um mercado muito competitivo. É um diferencial, que além
de mostrar a responsabilidade ambiental e social da empresa, reforça a imagem no mercado”,
conclui.
Fundada em 2005, a Redeplast atende o setor calçadista brasileiro e internacional, com
exportações para Estados Unidos, Canadá, China, Filipinas, Inglaterra, Japão, Austrália, França,
Portugal e países do Mercosul. A Redeplast emprega, nas três unidades, 700 colaboradores que
produzem 250 mil itens por mês, 10% deles exportados.
Origem Sustentável
O Origem Sustentável é a única certificação de ESG e sustentabilidade no mundo voltada para as
empresas da cadeia calçadista. Baseado nas melhores práticas internacionais de sustentabilidade,
segue a diretriz de 104 indicadores distribuídos em cinco dimensões: econômica, ambiental, social,
cultural e gestão da sustentabilidade.
Atualmente são mais de 80 empresas participantes e um grupo relevante de certificadas
como Calçados Ala (Prata), Ambiente Verde (Prata), Bebecê (Diamante), Beira Rio (Diamante),
Bertex (Ouro), Bibi (Diamante), Box Print (Diamante), Unidade Branyl SP (Bronze), Broplast (Bron-
ze), Caimi & Liaison (Diamante), Dublauto (Prata), Fibertex (Prata), Grendene (Diamante), Unida-
de Killing RS (Ouro), Metalização Igrejinha (Prata), Pegada (Diamante), Unidade Perfil Injetados
RS (Prata), Piccadilly (Diamante), Redeplast (Bronze), Reginato Metais (Prata), Unidade ZZSAP
Arezzo/Schutz RS (Diamante), Usaflex (Diamante), Via Marte (Prata), Wolfstore (Prata) e Unidade
Vulcabras CE (Diamante).
Encontram-se em processo de certificação mais de 60 fabricantes de calçados e com-
ponentes brasileiras. Conheça a certificação no site www.origemsustentavel.org.br e nas redes
sociais @origem.sustentavel.
BC Asinrorma
16
NOV/DEZ 2022

ABINOTÍCIAS
APEXBRASIL COMEMORA 25 ANOS
A Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil) comemorou 25
anos de sua criação em uma grande confraternização realizada em São Paulo/SP no último dia
8 de novembro. O evento reuniu representantes dos mais de 57 setores econômicos brasileiros
apoiados pela agência federal.
A Abicalçados esteve presente no evento representada pelo presidente-executivo e pela
gestora de Projetos da entidade, Haroldo Ferreira e Letícia Sperb Masselli, respectivamente. “Des-
de o nosso primeiro convênio com a ApexBrasil, assinado no ano 2000, qualificamos e ampliamos
as exportações brasileiras para mais destinos. Passamos de 99 para mais de 160 países. A marca
própria das fábricas brasileiras também passou a absorver uma fatia relevante dos embarques,
construindo a imagem do nosso produto no exterior. Se hoje somos objeto de desejo ao redor do
planeta, devemos muito ao trabalho desenvolvido com a ApexBrasil”, conta o presidente-executi-
vo da Abicalçados, Haroldo Ferreira.
Segundo Ferreira, além da ApexBrasil apoiar as exportações brasileiras de calçados, acaba
por qualificar processos internos das empresas, principalmente pelas exigências do mercado in-
ternacional. “As indústrias que se propõem a exportar precisam qualificar não somente o produto,
mas se adequar a normas de ESG exigidas por mercados mais sofisticados. Assim, a qualificação
para as exportações acabam influenciando também no desenvolvimento da competitividade para
o mercado doméstico”, acrescenta Ferreira, ao parabenizar a ApexBrasil pelo fundamental traba-
lho realizado não somente com a Abicalçados, mas com outras mais de 50 entidades represen-
tativas do Brasil.
O convênio formalizado entre a Abicalçados e ApexBrasil é o Brazilian Footwear, que para
o biênio 2021/2023 prevê investimentos de mais de R$ 35 milhões em ações de promoção comer-
cial e de imagem, capacitação e desenvolvimento para exportações, entre outros.
EC Asinrorma
17
NOV/DEZ 2022

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS ANUNCIA NOVAS ASSOCIADAS
A Abicalçados segue forte na luta pelo desenvolvimento do setor calçadista nacional. Com
diversos benefícios, além de representatividade junto aos governos federal e estaduais, a en-
tidade anuncia quatro novos associados.
Tradicional indústria de calçados de Franca/SP, a Calçados Jota Pe é uma das novas as-
sociadas anunciadas. A calçadista foi fundada em 1960 e é uma das principais produtoras de
calçados masculinos de alto valor agregado do Brasil. Conforme o diretor da empresa, Antônio
Alves de Castro, o objetivo da associação é reforçar a atuação da marca no mercado doméstico
e internacional. “O foco, no entanto, são as ações do Brazilian Footwear, em busca de aumentar
a nossa presença internacional”, explica. Conheça a empresa no site www.calcadosjotape.com.br.
A Blue Bird, marca de calçados femininos em couro com saltos mais baixos e con-
fortáveis, está retomando sua associação. A empresa de São Paulo/SP busca, por meio do
engajamento à entidade, participar de ações que incrementem as vendas, principalmente no
mercado externo. Criada por Michelle Lima Ponce e Paula Proushan Meyer, a marca nasceu
em 2013 propondo uma nova moda para os pés, focada no conforto com design e qualidade
impecáveis. Conheça a marca no site https://bluebirdshoes.com.br.
A terceira associada é a Tess Indústria e Comércio Ltda, do grupo S2 Holding. Proprie-
tária das marcas Kenner, Redley e Cantão, a empresa, sediada em Campina Grande/PB, pre-
tende ampliar a atuação no mercado internacional por meio das ações do Brazilian Footwear.
“Também buscamos o engajamento das marcas no programa Origem Sustentável, o que deve
trazer mais competitividade para a empresa”, projeta o diretor da Tess, Diego Mahaut Duarte
Pereira. Criada há mais de três décadas, a Kenner é uma marca inspirada nas praias da Cali-
fórnia e especializada em sandálias premium. Conheça no site www.kenner.com.br. Também
fazem parte do grupo a tradicional Redley - www.redley.com.br -, de tênis esportivos e roupas,
e a Cantão - www.cantao.com.br -, marca de vestuário masculino e feminino.
A empresa Flor Amor, do polo calçadista de São João Batista/SC, é mais uma a se somar
ao quadro associativo da entidade. Parte do tradicional grupo Camminare, a marca tem foco
nas exportações e busca, no Brazilian Footwear, uma força extra para alçar voos mais altos no
mercado internacional. A fabricante de calçados femininos, assim que entrou na associação, já
participou do Projeto Comprador Vip na SC Trade Show, em Balneário Camboriú/SC. Conheça
nas redes sociais www.instagram.com/usefloramor e www.facebook.com/usefloramor.
Associação
Criada em 1983, a Abicalçados tem soluções relevantes para empresas de todos os portes e
objetivos, que buscam capacitação, promoção de imagem e comercial nos mercados domés-
tico e internacional, no segundo caso por meio do Brazilian Footwear. As mensalidades para a
associação partem de R$ 99 e evoluem de acordo com o porte das empresas.
EC Asinrorma
18
NOV/DEZ 2022

ACONTECE NOS POLOS
INSPIRAMAIS ABRE INSCRIÇÕES PARA VISITANTES
O único salão de design,
moda e sustentabilidade
em materiais para as indús-
trias de calçados, confec-
ções, móveis e bijuterias do
Brasil está com inscrições
abertas - e gratuitas - para
visitantes. A 27ª edição do
INSPIRAMAIS
acontece-
rá nos dias 24 e 25 de ja-
neiro de 2023, no Centro
de Eventos da Fiergs, em
Porto Alegre/RS, e contará
com mais de 150 exposito-
res e a apresentação, em
primeira mão, de mais de
mil materiais sustentáveis e
inovadores lançados a partir da pesquisa Conexão INSPIRAMAIS.
Destaque do INSPIRAMAIS, a pesquisa que será tangibilizada em mais de mil materiais,
ARENA DA
Seca
DADE
que serão lançados no evento, é coordenada pelo estilista Walter Rodrigues e traz os temas
Legado (rusticidade, retorno às origens, western e simplicidade) e Etéreo (fragilidade, sensibi-
lidade tátil e aconchego). “Buscamos investigar quais os sinais primordiais que indicam os ca-
minhos, para compreender o que nos aguarda a partir do momento em que a pandemia estiver
estabilizada e quais serão os desejos dos consumidores”, explica o estilista, ressaltando que os
materiais produzidos estarão expostos no espaço Conexão INSPIRAMAIS.
Outro destaque do salão de moda é o Hub Conexão Criativa, que apresentará materiais
inovadores e sustentáveis de 44 micro e pequenas empresas, associações, cooperativas, arte-
sãos e designers selecionados por uma curadoria coordenada pela consultora do Núcleo de
Design do INSPIRAMAIS Flávia Vanelli.
Além de fomentar negócios na cadeia produtiva do couro e calçados, o INSPIRAMAIS
possui uma extensa programação de palestras. Já estão confirmadas palestras de Walter Ro-
drigues (Inspirações 2024_I - Primal), Hellen Formaggini Morais (Senai MG), Viviane Assunção
(IEL MG), Marnei Carminatti e Ramon Soares (Preview do Couro), Sebrae (startups) e Flávia Va-
nelli (Hub Conexão Criativa - Soluções Criativas em Sustentabilidade e Inovação apresentadas
pelo Ecossistema de Negócios de Impacto).
Mais informações sobre o evento e inscrições (aba Inscreva-se) no site www.inspiramais.com.br.
SENAI/RS DIVULGA CURSOS COM
DESCONTOS EM NOVEMBRO
O Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial do Rio Grande do Sul (Senai/RS) está divul-
gando cursos técnicos e de evolução com descontos para novembro. Além dos descontos nos
cursos de qualificação, o instituto está com promoção para serviços metrológicos.
Conforme comunicado enviado para a Abicalçados, os cursos técnicos do Senai/RS, uma
referência no mercado brasileiro, estão com o primeiro mês totalmente grátis. Já os cursos de
evolução, que ajudam no aperfeiçoamento de currículos profissionais da indústria por meio de
conhecimentos teóricos e práticos, estão com descontos de 30%.
Para as empresas, os descontos são de 15% nos serviços metrológicos, compostos por
ensaios e calibrações que trazem maior segurança e qualidade para os produtos. O Senai/RS
frisa que os descontos são válidos apenas para novembro de 2022. Mais informações no site
www.senairs.org.br/senainovember.
BC Asinrorma
19
NOV/DEZ 2022

OLHAR DE ESPECIALISTA
,
j v
OS DESAFIOS DO
PRÓXIMO GOVERNO
André Moreira Cunha
Professor do Departamento de Economia e
Relações Internacionais da UFRGS
O principal desafio do próximo governo - e dos que vierem depois dele - é o de firmar bases
sólidas para um ciclo longo de crescimento da renda. Há quatro décadas o País experimenta
um processo de regressão econômica. O Brasil deixou de ser um dos países mais dinâmicos do
globo e se converteu em um caso de frustração, com um crescimento médio anual da renda
per capita equivalente a 1/5 do ritmo observado entre 1930 e 1980. Entre 1981 e 2021, o PIB per
capita do Brasil apresentou uma variação média de 0,7% a.a., que é metade do padrão global
(+1,5% a.a.) e dez vezes abaixo das economias emergentes da Ásia (+6,7% a.a.).
O presidente eleito receberá um país diferente daquele em que assumiu seu primeiro man-
dato, em 2003. Entre 2002 e 2022, houve um incremento de 35 milhões de pessoas (+19,5%) na
população, o que equivale à soma das populações atuais de Bolívia, Chile e Uruguai. A taxa de
urbanização passou de 82% (2002) para 87% (2021). Os grandes centros urbanos, cidades com
mais de 1 milhão de habitantes, incorporaram 20 milhões de novos habitantes. Ao mesmo tempo,
as famílias empobreceram. Os anos de choques externos e internos negativos, em um quadro grave
de instabilidade política e crise institucional, foram marcados pela queda da renda per capita em
valores constantes (a preços de 2021). Entre 2002 e 2013, o PIB por habitante passou de R$ 32,4 mil
para R$ 44, 1 mil (+38%). Já de 2013 até 2021, quando este valor chegou a R$ 40,7 mil, verificou-se
uma variação de -8%.
Se a demanda por saneamento, energia, telecomunicações, habitação, meios de trans-
portes rápidos e eficientes, saúde, educação, lazer, cultura etc. se multiplicou, os investimen-
tos seguiram estagnados. Em termos agregados, os investimentos produtivos por habitante
no Brasil passaram de USD 1.333/ano (média de 1998-2002) para USD 1.352/ano (2018-2021).
Nos mesmos períodos, a média mundial avançou de USD 1.7554/ano para USD 2.861/ano. Há,
também, problemas de eficiência produtiva. Com as informações do Conference Board (Total
Economy Database), verifica-se que a taxa anual média de crescimento da produtividade do
trabalho dobrou entre das décadas de 1990 (0,7% a.a.) e 2000 (1,4% a.a.), com posterior recuo
nos anos 2010 (0,4% a.a.). Nestas três décadas, este indicador ficou abaixo da média global, que
foi de, respectivamente: +1,3% a.a., +2,7% a.a. e +0,9% a.a.
O motor do crescimento engasgou em meio ao intenso processo de desindustrialização. Em
seu auge, nos anos 1980, a indústria de transformação respondia por algo entre 25% e 30% do valor
adicionado na economia. Atualmente este indicador está ao redor de 11%, o que equivale ao peso re-
lativo dos setores agropecuário e extrativo somados. Hoje, a produção de produtos manufaturados
por habitante no Brasil (USD 890) equivale a menos da metade da média global (USD 1.990). Com
2,5% da população mundial, o Brasil responde por cerca de 1,2% das exportações de mercadorias.
No caso das vendas produtos manufaturados nossa participação é ainda menor: 0,7%.
Nos últimos quarenta anos, nenhum governo foi capaz de garantir a expansão contínua
da renda em níveis sistematicamente superiores aos padrões observados nas economias mais
dinâmicas da atualidade ou do que no nosso próprio passado. Se o crescimento econômico não
resolve todos os problemas de uma sociedade, a falta dele tende a agravar velhos conflitos e
estabelecer novos dilemas. Para o próximo ciclo, o cenário externo será desafiador. A perspec-
tiva é de baixo dinamismo econômico e elevada instabilidade política. A guerra na Ucrânia e os
temores de conflitos em Taiwan exemplificam o quadro. Já no plano interno, a sociedade segue
dividida, o que dificulta a atuação normal dos poderes constituídos. A solidez das instituições é
fundamental para viabilizar o progresso material.
Não faltam desafios no horizonte nacional, os quais não serão resolvidos por mero exercício
de voluntarismo, quer seja do governo central, quer seja de parcelas da sociedade. Um passo im-
portante na direção da reconstrução das bases econômicas e institucionais do País será o resgate
de padrões civilizados de convívio social, sem os quais as restrições antes mencionadas tendem a
se agravar ainda mais.
20
NOV/DEZ 2022
:
|

ABI ENTREVISTA
PG4 CALÇADOS PREVÊ
CRESCIMENTO DE 25%
EM 2022
Atuando no setor há 33 anos, Giuliano Gera é um
conhecido profissional em Franca/SP, principal
polo calçadista brasileiro de calçados masculinos.
Fundou a PG4 Calçados em 2007 e desde então
experimenta as melhores e piores fases do setor
calçadista nacional. “Mudam-se os modelos de
negócios e empresas, mas não os desafios”, diz.
Nesta entrevista exclusiva ao Abinforma, o em-
presário conta um pouco da sua trajetória, os de-
safios da atividade, avalia 2022 e projeta, não sem
receios e incertezas, o próximo ano da empresa.
Abinforma – Quantos funcionários, quanto produz e quanto exporta a PG4 Calçados?
Giuliano Gera – Hoje temos duas unidades, uma aqui em Franca e outra em Minas Gerais, onde
empregamos um total de 190 colaboradores que produzem mil pares de calçados por dia. São
calçados de alto valor agregado e comercializados na modalidade private label, tanto no merca-
do doméstico quanto internacional, no qual nossos principais clientes estão nos Estados Unidos,
Chile, Bolívia, Colômbia, Guatemala e Panamá.
Abinforma – Fale um pouco da sua carreira no universo calçadista. Quando iniciou, qual sua
formação e seu envolvimento com entidades de classe?
Gera – Me mudei de São Paulo, capital, para Franca em 1990, com 14 anos. Lá preenchi uma ficha
no sindicato da indústria e logo me chamaram. Passei a trabalhar em uma empresa como office
boy e fiquei lá por 17 anos, saindo como diretor administrativo e coordenando as áreas de contro-
ladoria, suplain-chain, e tecnologia da informação (TI). Sai um profissional multitarefa para criar a
PG4 Calçados, empresa baseada em quatro valores fundamentais: honestidade, respeito, transpa-
rência e responsabilidade social. Nesse meio tempo, me formei em Ciências Econômicas, fazen-
do pós-graduação em Controladoria e Finanças, Administração, Gerência de Projetos e Gestão
Tributária. Hoje, faço parte do Conselho da Abicalçados, da diretoria do Sindicato das Indústrias
de Calçados de Franca (Sindifranca) e Federação das Indústrias de São Paulo (Fiesp), sempre
representando os interesses do setor calçadista.
Na sua opinião, quais são os principais desafios para o desenvolvimento da indústria calçadis-
ta nacional?
Gera – Não existe um plano elaborado para a industrialização do país. Somos muito focados em
commodities, no próprio agro, que é importante, mas não temos políticas para desenvolver a
indústria da transformação. Dessa forma, fatores macroeconômicos acabam nos atingindo com
muito mais força do que deveriam. Temos um mercado consumidor gigante no mundo, mas
sofremos pelos nossos próprios problemas internos, caso das constantes oscilações cambiais.
Todos os nossos principais concorrentes, principalmente os asiáticos como a China, trabalham
a compensação do câmbio quando necessário para não perderem competitividade e gerar dis-
torções no mercado internacional. O Brasil não faz isso. Se tivéssemos uma política cambial
inteligente, certamente seríamos o segundo ou terceiro maior produtor de calçados do planeta
(hoje somos o quinto).
“NÃO EXISTE UM PLANO ELABORADO PARA A
INDUSTRIALIZAÇÃO DO PAÍS. SOMOS MUITO
FOCADOS EM COMMODITIES, NO PRÓPRIO
AGRO, QUE É IMPORTANTE, MAS NÃO TEMOS
POLÍTICA PARA DESENVOLVER A INDÚSTRIA DA
TRANSFORMAÇÃO.”
EC asinrorma
21
NOV/DEZ 2022

ABI ENTREVISTA
Abinforma – Em algum momento o câmbio esteve mais estabilizado. Foi isso que ajudou a
empresa nas exportações e ao longo do ano de 2022?
Gera - Em 2018 exportávamos 5% da nossa produção e hoje estamos exportando 55%. Foi jus-
tamente pela maior estabilidade no câmbio, que foi ajustado para a banda que julgo realista. A
gente escuta muitos feedbacks de importadores, que dizem que o nosso produto é de excelência,
temos uma indústria potente, mas a insegurança trazida pela instabilidade econômica e política,
com reflexos no câmbio, prejudicam os negócios. Há pouco, enviei amostras para um cliente nos
Estados Unidos e ele me questionou sobre o preço para daqui um ano. Como, no ambiente que
vivemos, consigo responder? O Brasil não cresce mais pela própria incompetência.
“EM 2018 EXPORTÁVAMOS 5% DA NOSSA PRODUÇÃO
E HOJE ESTAMOS EXPORTANDO 55%. FOI JUSTAMENTE
PELA MAIOR ESTABILIDADE NO CÂMBIO, QUE FOI
AJUSTADO PARA A BANDA QUE JULGO REALISTA.”
Abinforma – Você havia comentado sobre um estudo entregue para o ex-governador João Dó-
ria, que mostrava o impacto da política cambial nos negócios internacionais. Conte um pouco
sobre isso.
Gera – Fizemos um estudo sobre o macro e microambiente dos clusters calçadistas de São Paulo,
(Franca, Jaú e Birigui) trazendo informações de extrema relevância para um planejamento setorial.
Em 1993 em Franca, exportávamos mais de 18 milhões de pares por ano e hoje esse número está
na casa de 4 milhões de pares. Qual a razão disso? Tivemos duas décadas perdidas por causa
da política cambial. Levando em média o crescimento dos nossos principais concorrentes no
universo calçadista, que possuem política cambial inteligente, se tivéssemos esse cenário aqui no
Brasil, hoje certamente considerando o crescimento mundial estaríamos exportando próximo de
70 milhões de pares/ano.
Esse dinheiro que deixou de entrar no Brasil, mas não nos nossos principais concorrentes,
fez com que tornássemos o nosso parque produtivo obsoleto, sem investimentos ou com investi-
mentos em tecnologia, processos de produção e qualificação da mão de obra muito menores do
que o aceitável. Perdemos espaço no mundo. A exportação também nos obriga a melhorar nossos
processos produtivos internos, elevando a profissionalização e a qualidade dos nossos produtos,
algo que tem reflexo também no mercado interno.
Abinforma – Qual seria o câmbio ideal?
Gera – Sempre falamos que o câmbio ideal é o estável. Mas, para dar um número, acredito que a
banda atual, com o dólar entre R$ 5,20 e R$ 5,30 é interessante para que consigamos trabalhar
um preço justo no mercado internacional. Chegamos a pensar, no início do ano, que o dólar esta-
bilizado nessa banda daria a chance de uma espécie de recomeço para a indústria de calçados,
tanto que aumentamos muito as exportações. Agora, com o novo governo e a incerteza das dire-
trizes econômicas, o cenário fica mais incerto.
Abinforma – Como foi o ano de 2022 para a PG4 Calçados?
Gera – Só não foi melhor por questões logísticas, que encareceram as matérias-primas. Como já colo-
quei, as exportações tiveram um papel fundamental para a performance, sendo que devemos encerrar
2022 com um crescimento na casa de 25%. Comercialmente foi um ano muito bom. Também foi neste
ano que inauguramos uma nova unidade em Minas Gerais e investimos em novos maquinários.
Abinforma – E para 2023, qual a expectativa?
Gera – Tivemos que redimensionar a expectativa de crescimento em função das incertezas. Não
sabemos o que vai acontecer, estamos acompanhando os desdobramentos para o próximo go-
verno. Desta forma, estamos falando em estabilidade frente a 2022.
ff22
ABINFORMA
NOV/DEZ 2022

@®CentricSoftware’
Nao precisa escolher entre
sustentabilidade e lucro.
Veja como o software de Gestao do Ciclo de Vida do
-Produto (PLM) da Centric permite a Allbirds, marca
global de calcados, tomar decis6es em tempo real com
base na pegada de carbono e:‘nas margens.
LEIA A HISTORIA COMPLETA
ou entreem contato pelo e-mailjabbamonte@centricsoftware.com
©
Hi
23
LPF
NOV/DEZ 2022
Cte
eM
Clemud
emee
eee ea
oe

BRAZILIAN FOOTWEAR
ABICALÇADOS APRESENTA SOLUÇÕES
PARA INCREMENTO DAS EXPORTAÇÕES
A Abicalçados apresentou, na tarde do último dia 27 de outubro, as ações do Brazilian Footwear
para o primeiro semestre de 2023. Mantido em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de
Exportações e Investimentos (ApexBrasil), o Brazilian Footwear realizará 17 iniciativas na primeira
parte do ano, abrindo também possibilidade para apoio de projetos individualizados e prevendo
a divulgação do programa Origem Sustentável em âmbito internacional.
Com uma receita total de R$ 35,4 milhões para investimentos em ações de promoção co-
mercial e de imagem para o calçado brasileiro no exterior, o Brazilian Footwear 2022/2024 tem
como mercados-alvo Colômbia, Estados Unidos, Reino Unido, França, Emirados Árabes Unidos e
Coreia do Sul. Segundo a gestora do Projeto da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli, o objetivo do
programa é apoiar a exportação de calçados de empresas de diferentes portes, segmentos e ma-
turidades exportadoras por meio de subsídios relevantes para a participação em ações comerciais
e de reforço de imagem do produto brasileiro no exterior.
BrazilianFootwear.com
Criada em 2015, a plataforma digital BrazilianFootwear.com tem o objetivo de gerar conexões
entre as calçadistas brasileiras e o mercado internacional. Aprimorado em anos recentes, o site
cresceu mais de 350% em número de acessos em comparação com o último ano, sendo quase
25% deles dos Estados Unidos. Gratuita para associados ao Programa, a plataforma conta com
perfis de marcas brasileiras e fica hospedada no endereço www.brazilianfootwear.com.
BrazilianFootwear.com by Joor
É a parceria da plataforma BrazilianFootwear.com com a Joor, maior site de e-commerce B2B
(business to business) do mundo. Por meio dela, marcas brasileiras participantes da ação podem
efetivar negócios com o mercado internacional. Na plataforma, o calçadista pode prospectar tro-
car informações e fechar pedidos diretamente com o comprador internacional. Funcionando no
site www.joor.com, a plataforma possui mais de 350 mil compradores de 150 países cadastrados,
a maior parte deles dos Estados Unidos.
Playtime
Ação híbrida, a Playtime é uma renomada feira de moda infantil realizada de forma presencial em
Paris/França, em janeiro; em Nova Iorque - juntamente com Kid´s Hub -, em fevereiro; e de forma
permanente em marketplace. Contando com curadoria, a ação é assertiva para empresas que
buscam inserção no mercado norte-americano de calçados infantis.
Magic e Project Las Vegas
Mostras que acontecem em Las Vegas, nos Estados Unidos, em fevereiro. A Magic é uma feira
democrática e mais comercial, com diferentes segmentos de moda, enquanto a Project é mais
focada em produtos de alto valor agregado.
ECA) Asinrorma
24
NOV/DEZ 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
Atlanta Market Shoe
A feira regional promovida pela associação de representantes comerciais do Sudeste dos Estados
Unidos tem foco em negócios, com montagens padronizadas e custos mais acessíveis do que as
demais ações. Acontece em Atlanta no mês de fevereiro.
Magic NY
Ocorrendo simultaneamente à Semana de Moda de Nova Iorque, a feira é focada em moda, tanto
para vestuário quanto para calçados e acessórios. O evento acontece em fevereiro.
Expo Riva Schuh
Uma das principais e mais tradicionais feiras de calçados do mundo, a Expo Riva Schuh acontece
em Riva del Garda, na Itália, em janeiro. É a primeira feira internacional do calendário e tem forte
apelo comercial, tanto para venda de marca própria quanto para private label - marca do cliente.
Um dos pontos destacados pela Abicalçados é que a feira tem registrado uma menor participação
de expositores chineses, o que tem aberto mais espaço para as marcas brasileiras.
Micam Milano
Considerada o “ponto de encontro” do setor calçadista no mundo, é a feira internacional com
maior delegação de marcas verde-amarelas. A mais internacionalizada das mostras é também a
maior do mundo em número de expositores e visitantes. No primeiro semestre de 2023, a feira
ocorrerá em fevereiro.
Missão Colômbia
A Missão Comercial Colômbia promove a participação de marcas calçadistas brasileiras
em showrooms em duas cidades colombianas no final de janeiro. O destaque da ação é o
matchmaking, que cruza ofertas das calçadistas com as demandas dos lojistas locais, tornando os
showrooms muito mais assertivos com relação aos negócios. Além disso, a ação contempla um
seminário preparatório sobre o mercado colombiano de calçados e um evento de relacionamento
com a imprensa local.
Apoio individualizado
O Brazilian Footwear possibilita que empresas associadas se inscrevam em ações individuais, de
nicho, que contemplem marketing digital (para potencializar a participação de marcas brasileiras
em plataformas de e-commerce em mercados específicos) e/ou a participação em eventos per-
sonalizados, tudo mediante envio de proposta que será analisada pela ApexBrasil.
Capacitação
Durante o primeiro semestre, o Brazilian Footwear promoverá três workshops destacando estra-
tégias digitais para a internacionalização e vendas.
Influenciadores
O programa realizará, ainda, ações com influenciadores digitais dos mercados dos Estados Unidos
e de países da América Latina com o objetivo de fortalecer a imagem do calçado brasileiro no
exterior. As ações serão apoiadas pelos escritórios de relações públicas locais, que farão a seleção
dos influenciadores com maior impacto nos respectivos mercados.
Dropshipping
O Brazilian Footwear realizará, durante o primeiro semestre, uma mentoria voltada para a poten-
cialização das vendas via dropshipping (em canais digitais no exterior).
Origem Sustentável
Única certificação de ESG da cadeia produtiva do calçado no mundo, o Origem Sustentável refor-
çará sua divulgação internacional em eventos ao longo do ano. Hoje, o programa possui algumas
das principais empresas da cadeia calçadista brasileira certificadas.
As empresas interessadas no apoio do Brazilian Footwear podem saber mais sobre os subsídios e
ações preenchendo o formulário no link.
25
_
NOV/DEZ 2022
ABINFORMA

BRAZILIAN FOOTWEAR
PROJETO COM COMPRADORES INTERNACIONAIS
GERA US$ 368 MIL PARA CALÇADISTAS
O Projeto Comprador Vip, realizado no âmbito do Brazilian Footwear, programa de apoio às ex-
portações de calçados mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Pro-
moção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil), deve gerar US$ 368 mil para empresas de
calçados. Nesta edição, o projeto ocorreu durante a realização da SC Trade Show, entre 26 e 28 de
outubro, em Balneário Camboriú/SC.
Reforçando a importância de o projeto alcançar diferentes polos calçadistas brasileiros, a
analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Carla Giordani, destaca que as compradoras dos
grupos Pat Primo (Colômbia) e do Intertop (Cazaquistão) requisitaram amostras de empresas do
polo catarinense. “A projeção é de que, em seis meses, sejam gerados mais de US$ 368 mil em
negócios que ficaram alinhavados. Mas, mais importante do que o resultado imediato é o relacio-
namento que iniciou e que, certamente, terá reflexos futuros”, avalia a analista.
Com mais de 400 lojas especializadas na Colômbia, o grupo Pat Primo - que reúne as mar-
cas Pash, Pat Primo e Seven Seven - é um dos maiores do país. “A experiência foi bastante positiva,
principalmente porque além de podermos ver toda a oferta de produtos, tendências e cores, visi-
tamos algumas empresas para conhecer a estrutura produtiva do Brasil, que é muito boa. Estamos
levando algumas amostras que vamos apresentar durante a semana para as gerências de todas as
marcas do grupo”, conta Laura Gil, compradora do Pat Primo.
Já o grupo cazaque Intertop, que veio ao Brasil em uma parceria entre o Brazilian
Footwear e o Escritório da ApexBrasil em Moscou, também levou amostras de empresas cata-
rinenses, que devem gerar negócios para abastecer suas 25 lojas. “Nos chamou a atenção não
somente a qualidade e design dos calçados brasileiros ofertados, mas também os aspectos de
conforto e a flexibilidade na negociação, o que é muito importante no Cazaquistão”, avalia a
compradora do grupo Natalya Ogay, ressaltando que o grupo ainda não trabalha com marcas
verde-amarelas, mas que deve iniciar o trabalho já na próxima estação.
Oportunidade
O gerente de exportação da Calçados Ala, Aderbal Filho, ressalta a oportunidade de participar do
projeto com a Abicalçados. “Diante de um cenário um tanto conturbado no mercado interno, o
projeto nos trouxe mais do que resultados positivos, nos trouxe esperança de bons negócios no
futuro. Uma chance dessas de fazer negócios e poder dar uma atenção especial ao importador
não ocorre em nenhum outro tipo de evento”, avalia o gerente, acrescentando que a visita do
importador à fábrica agregou ainda mais valor à ação, permitindo conforto para negociações e
conversas mais aprofundadas.
O coro é engrossado pelo representante comercial para Ásia Central e Cáucaso da Cal-
çados Beira Rio, Cleber Acosta Melo. “Achei o projeto muito interessante, gerando uma conexão
importante com o grupo Intertop, com o qual não trabalhávamos. Estamos otimistas de que o
mercado se manterá aquecido e com mais oportunidades para os fabricantes e fornecedores
brasileiros no próximo ano”, avalia.
SC Trade Show
Na sua 32ª edição, a SC Trade Show é uma promoção do Sindicato das Indústrias de Calçados
de São João Batista (Sincasjb). No total, mais de 100 marcas do polo calçadista catarinense ex-
puseram seus produtos e lançaram as tendências para o outono-inverno 2023 no Expocenter, em
Balneário Camboriú, no litoral catarinense.
ECA) Asinrorma
26
NOV/DEZ 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
JORNALISTA COLOMBIANO CONHECE PROCESSOS
E ESTRATÉGIAS DAS MARCAS BRASILEIRAS
A relação entre a indústria calçadista brasileira e o mercado latino-americano, em especial, o da
Colômbia, está ainda mais próxima. Isso porque, o Brazilian Footwear, programa mantido pela
Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimen-
tos (ApexBrasil), trouxe ao Brasil o jornalista colombiano Andrés Rodriguez Barreto, da Revista
Style America. Entre os dias 25 e 28 de outubro, o comunicador participou do Projeto Imagem,
ação desenvolvida com o objetivo de divulgar as características e diferenciais da maior indústria
de calçados do Ocidente, bem como de mostrar a variedade de produtos e o posicionamento
das marcas nacionais.
A ação contou com agendas em quatro fábricas de diferentes segmentos no Rio Grande
do Sul e visitas ao varejo local, além de um momento com designers e lideranças do setor em
São Paulo. A analista de Promoção de Imagem da Abicalçados, Nicolle Frapiccini, destaca que a
iniciativa foi muito positiva para a imagem da indústria nacional. “Todas as visitas programadas
trouxeram uma riqueza de informações sobre o atual momento da indústria de calçados do
Brasil. Conseguimos apresentar, nestes dias, como as marcas brasileiras estão trabalhando inter-
namente, tanto o aprimoramento logístico, a pesquisa e desenvolvimento de materiais quanto o
design, o investimento tecnológico e a sustentabilidade, para que o setor siga com passos sóli-
dos aumentando sua presença no exterior e sendo visto como referência de moda para muitos
países, como ocorre na América Latina.”
Com duas edições físicas por ano e com atualização frequente no site, a Revista Style
America, que está disponível no endereço digital revistastyle.com, circula em 15 países e é um
dos principais veículos de moda da Colômbia e da América Latina. Barreto contou que a par-
ticipação na ação foi uma oportunidade para redescobrir a indústria de calçados do Brasil. “A
viagem foi interessante porque reuniu, em uma mesma agenda, visitas à unidades produtivas,
centro de distribuição e lojas, onde tive contato com marcas de diferentes nichos e segmentos
e pude conhecer os métodos, processos e estratégias das marcas, além da sustentabilidade,
que fazem com que os calçados do Brasil mantenham seus diferenciais de design e conforto.”
No Rio Grande do Sul, uma das fábricas visitadas foi a da Calçados Pegada, em Dois
Irmãos. O gerente de Exportação da Pegada, Juliano Fontes, pontuou que para a empresa a
participação é muito interessante. “Apresentar a marca, mostrar os produtos e o processo de
produção para grandes veículos e que têm uma presença forte em vários países é sempre de
muita valia. Sabemos o peso de sair em uma publicação como esta e a importância para o for-
talecimento da marca tanto para o público B2B quanto B2C.”
Já em São Paulo, a fundadora e CEO da Linus, Isabela Chusid, participou do momento
especial com designers. “Foi muito bacana poder estreitar laços com a Abicalçados e o Brazilian
Footwear e, de quebra, conhecer outros afiliados que estão enfrentando desafios semelhantes
aos nossos. Com certeza essa parceria vai nos ajudar a colher muitos frutos”, falou Isabela, ao
salientar que a troca de informações tanto com o jornalista quanto com os associados foram
muito importantes.
EC Asinrorma
27
NOV/DEZ 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
ABICALÇADOS REÚNE EMBAIXADORES
DO BRAZILIAN FOOTWEAR
A Abicalçados reuniu o grupo de embaixadores do Brazilian Footwear, programa de apoio às expor-
tações de calçados mantido pela entidade em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de
Exportações e Investimentos (ApexBrasil). Ocorrido no último dia 18 de outubro, o encontro contou
com a presença de representantes de 12 empresas associadas, da ApexBrasil e da Abicalçados na
sede da entidade calçadista, em Novo Hamburgo/RS.
Ressaltando a importância do encontro, a gestora de Projetos da Abicalçados, Letícia Sperb
Masselli, deu as boas-vindas ao grupo, agradecendo a participação dos presentes e salientando a
importância de mais um encontro que vai ajudar a definir a condução do Brazilian Footwear para
o biênio 2022/2024. “Ao longo de 2022, 14 empresas associadas que não exportavam começaram
a exportar, o que ilustra não somente a importância das exportações, mas do apoio do programa
Brazilian Footwear”, disse.
Momento positivo
Para destacar o momento positivo das exportações brasileiras de calçados, na sequência ocorreu a
apresentação da coordenadora de Inteligência de Mercado da Abicalçados, Priscila Linck. Segundo
ela, entre janeiro e setembro, as exportações do setor somaram 107,9 milhões de pares, que geraram
US$ 990,35 milhões, resultados superiores tanto em volume (+25%) quanto em receita (+60%) em
relação ao mesmo período do ano passado, valor que supera todo o registro de 2021 (US$ 900 mi-
lhões). Priscila destacou, também, que existe espaço para incremento nas exportações e que o volume
e valor exportado nos nove primeiros meses do ano é o maior em mais de uma década. A gestora
de projetos setoriais do complexo Moda na ApexBrasil, Mariele Christ, comentou sobre importância
desses dados e que a agência, além de apoiar diretamente 50 setores da economia brasileira, conta
também com o Mapa Estratégico de Mercados e Oportunidades Comerciais para as Exportações
Brasileiras. “Lá as empresas podem pesquisar como os seus NCMs estão performando”, conta. A ferra-
menta da ApexBrasil pode ser acessada no https://portal.apexbrasil.com.br/mapa-de-oportunidades/.
Convênio
No encontro também foram detalhadas as ações realizadas pelo Brazilian Footwear no segundo
semestre de 2022. “Foram mais de 20 iniciativas que proporcionaram impactos importantes nos
mercados elencados pelo Programa e que nos ajudaram a direcionar nossos esforços de promo-
ção comercial e de imagem”, destaca Letícia, que apresentou ainda o cronograma do Brazilian
Footwear para 2023.
Finalizando o encontro, o gestor de Projetos da Abicalçados, Cristian Schlindwein apresentou
o Origem Sustentável, programa de certificação da cadeia produtiva em ESG que atualmente está na
sua terceira versão e já é considerado uma referência para a indústria calçadista mundial.
EC asinrorma
28
NOV/DEZ 2022

BALANÇA COMERCIAL
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
DESACELERAM EM OUTUBRO
Depois de oito meses consecutivos de altas em relação a 2021, as exportações de calçados caí-
ram, em pares, pelo segundo mês consecutivo. Dados elaborados pela Abicalçados apontam que,
em outubro, foram embarcados ao exterior 11,23 milhões de pares, que geraram US$ 114 milhões,
queda de 12,7% em volume e incremento de 21,4% em receita em relação ao mesmo mês do ano
passado. Em setembro, as exportações, em pares, já haviam caído 6%, o que aponta para uma
desaceleração no mercado internacional. No acumulado dos dez meses o saldo ainda é positivo.
Entre janeiro e outubro, os calçadistas somam o embarque de 119 milhões de pares por US$ 1,1
bilhão, incrementos tanto em volume (+20,2%) quanto em receita (+55%) em relação ao mesmo
período do ano passado. Em relação ao nível pré-pandemia, o setor acumula crescimentos de 35%
e 24%, respectivamente, em valor e volume.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, explica que o revés em volume
nos dois últimos meses é reflexo do desaquecimento da economia mundial. “Conforme o FMI,
mais de um terço da economia global vai se contrair este ano ou no próximo, enquanto as três
maiores economias - Estados Unidos, a União Europeia e a China - continuarão a desacelerar.
Certamente teremos impacto no setor de calçados”, comenta. Segundo o dirigente, no mês de
outubro os Estados Unidos importaram 44% menos calçados brasileiros no comparativo com o
mesmo mês de 2021. Outro fator que explica a queda dos embarques é a Argentina, segundo
principal destino do calçado brasileiro no exterior. Em crise e com inflação elevada, o país vizi-
nho importou 36% menos calçados brasileiros no mês de outubro, em relação ao mesmo mês
do ano passado.
ECA) Asinrorma
29
NOV/DEZ 2022

BALANÇA COMERCIAL
Destinos
Entre janeiro e outubro, o principal destino do calçado brasileiro no exterior foi os Estados Uni-
dos, para onde foram embarcados 16,24 milhões de pares que geraram US$ 296 milhões, incre-
mentos tanto em volume (+38,2%) quanto em receita (+66,6%) em relação ao mesmo período
do ano passado.
O segundo principal destino do calçado verde-amarelo no exterior foi a Argentina. Entre
janeiro e outubro, foram exportados para lá 14,34 milhões de pares, que geraram US$ 157,64
milhões, altas tanto em volume (+33,2%) quanto em receita (+70,6%) em relação ao mesmo
ínterim de 2021.
A França aparece como o terceiro destino do calçado brasileiro no mercado internacional.
Nos dez meses do ano, os franceses importaram 5,54 milhões de pares verde-amarelos por US$
54 milhões, queda de 10,2% em volume e alta de 7,3% em receita no comparativo com o mesmo
período do ano passado.
Importações em elevação puxadas pelos asiáticos
Ao mesmo tempo em que as exportações de calçados apontam para uma desaceleração, as im-
portações do setor estão em elevação. Puxadas pelos países asiáticos - Vietnã, Indonésia e China
-, que respondem por quase 85% do total importado em calçados pelo Brasil, no mês de outubro
as importações somaram 1,63 milhão de pares por US$ 33 milhões, elevação de 54% em volume
e de 95,3% em receita na relação com outubro de 2021. Principal origem do calçado importado, o
Vietnã exportou 80% mais calçados para o Brasil no comparativo com outubro passado, enquanto
a Indonésia exportou 83% mais e a China 34%.
Em partes para calçados - cabedais, saltos, solados, palmilhas etc -, as importações dos
dez meses do ano somaram US$ 24 milhões, 13% mais do que no mesmo intervalo do ano passa-
do. As principais origens foram China, Vietnã e Paraguai.
EXPORTAÇÕES
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - OUT 2021: 25,76 milhões de pares
JAN - OUT 2022: 36,57 milhões de pares
VARIAÇÃO: 41,9%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
CE
CEARÁ
JAN - OUT 2021: 29,96 milhões de pares
JAN - OUT 2022: 34,78 milhões de pares
VARIAÇÃO: 16,1%
PB
PARAÍBA
JAN - OUT 2021: 19,14 milhões de pares
JAN - OUT 2022: 16,34 milhões de pares
VARIAÇÃO: -14,6%
JAN - OUT 2021: 99,09 milhões de pares JAN - OUT 2022: 119,14 milhões de pares VARIAÇÃO: 20,2%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN - OUT 2021: 6,03 milhtões de pares
JAN - OUT 2022: 9,18 milhões de pares
VARIAÇÃO: 52,2%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN - OUT 2021: 7,10 milhões de pares
JAN - OUT 2022: 6,77 milhões de pares
VARIAÇÃO: -5,3%
INDONÉSIA
JAN - OUT 2021: 2,19 milhões de pares
JAN - OUT 2022: 2,56 milhões de pares
VARIAÇÃO: 17,0%
JAN - OUT 2021: 17,55 milhões de pares JAN - OUT 2022: 21,91 milhões de pares VARIAÇÃO: 24,8%
i 30
ABINFORMA
NOV/DEZ 2022

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Novembro/Dezembro 2022 Nº 368 - Ano 32
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
w/
ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS
INDUSTRIAS DECALCADOS
www.abicalcados.com.br
31
NOV/DEZ 2022
