pasatea
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
JANEIRO 2022 | Nº 358 | ANO 32
NÚMERO DE
CRESCE EM TODO
FRANQUIAS
O BRASIL

PALAVRA DO PRESIDENTE
O ANO DA RETOMADA
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
Depois de um 2020 muito difícil, com queda de produção de mais de 18%, puxada sobretudo pelo fra-
co desempenho no mercado doméstico, registramos uma retomada no ano passado. Especialmente
a partir do segundo semestre, com o avanço da vacinação e a abertura do comércio físico, logramos
um crescimento expressivo sobre a base de 2020.
No mercado doméstico, o crescimento sobre 2020 foi de mais de 20% (registro oficial até
outubro). Já as exportações, com impulso importante dos embarques para os Estados Unidos, cres-
ceram 36,8% em dólares e 32% em volume no comparativo com o ano anterior. Apoiados em um câm-
bio favorável para a formação de preços mais competitivos no mercado internacional e o consumo
represado pela pandemia, alcançamos resultados ainda mais favoráveis quando convertemos a receita
gerada em reais. Em moeda brasileira, as exportações de 2021 geraram R$ 4,86 bilhões, 47% mais do
que no ano imediatamente anterior.
A recuperação da atividade teve reflexo na geração de postos. Intensivo em mão de obra,
o setor calçadista reflete rapidamente os estímulos econômicos. Até novembro, dado mais recente
disponibilizado pelo MTE, foram geradas mais de 37 mil vagas, fazendo com que as mais de cinco mil
fábricas de calçados espalhadas pelo País encerrassem o período empregando, diretamente, mais de
282 mil pessoas.
Para 2022, a expectativa é de seguirmos na toada da recuperação. Agora sobre uma base
mais forte, a de 2021, o crescimento será mais tímido, mas consistente. A Inteligência de Mercado da
Abicalçados estima que a produção deva crescer, em média, 3%, sendo impulsionada pelo mercado
internacional, onde devemos registrar incremento de mais de 5%. Mesmo com o crescimento, no en-
tanto, não chegaremos aos patamares produtivos da pré-pandemia, em 2019, mas ficaremos cada vez
mais próximos.
Da nossa parte, os calçadistas podem esperar o que sempre tiveram: uma luta constante por
melhores condições de competitividade e pelo desenvolvimento da atividade. Que venha 2022!
.J Tae MeN
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Analdo S. Moraes, Astor R. Ranft, Caio Borges, Carlos A. Mestriner, Claudio Chies, Darcio Klaus (Cisso),
Jorge Bischoff, Junior César Silva, Marco L. Müller, Paulo Konrath, Renato Klein, Ricardo José Wirth, Rosnei A. Silva, Samir
Nakad e Sérgio Gracia
Conselho Fiscal: Danilo Cristófoli, Eduardo Jacob, José Paulo Boelter, Maurício de Vargas, Paulo Vicente Bender e João
Altair dos Santos
PRESIDENTE-EXECUTIVO: Haroldo Ferreira
HEED aBinrorma
2
JANEIRO 2022

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
RETROSPECTIVA 2021
4
ESPECIAL
6
FRANQUIAS IMPULSIONAM
CRESCIMENTO DO
SETOR CALÇADISTA
ABINOTÍCIAS
12
SETOR CALÇADISTA DEVE
CRESCER EM TORNO DE 8% EM 2021
ABINOTÍCIAS
13
DESONERAÇÃO DA FOLHA
FOI A “MELHOR NOTÍCIA” DO
ANO PARA O SETOR
ABINOTÍCIAS
14
SETOR CALÇADISTA GEROU
MAIS DE 37 MIL POSTOS NO ANO
ABINOTÍCIAS
16
ABICALÇADOS PROMOVE
WEBINAR SOBRE LOGÍSTICA
REVERSA DE EMBALAGENS
ABINOTÍCIAS
17
COM INICIATIVAS E BENEFÍCIOS EM
DIVERSAS FRENTES, ABICALÇADOS
ATRAI NOVOS ASSOCIADOS
ARTIGO ESPECIALISTA
19
O FRANCHISING E A
INDÚSTRIA DE CALÇADOS
ABINOTÍCIAS
20
ABICALÇADOS ANUNCIA DOIS
NOVOS PARCEIROS NO
CLUBE DE BENEFÍCIOS
ABINOTÍCIAS
21
USAFLEX RECEBE O SELO DIAMANTE
DO PROGRAMA ORIGEM SUSTENTÁVEL
CRESCE OPORTUNIDADE DE
EMPREGO NO SETOR CALÇADISTA
22
CONFIRA OS DESTAQUES
DO ANO PASSADO
ABINOTÍCIAS
25
COUROMODA ACONTECE
ENTRE OS DIAS 17 DE 19 DE JANEIRO,
EM SÃO PAULO
ABINOTÍCIAS
27
INSPIRAMAIS ACONTECE EM
PORTO ALEGRE/RS NOS
DIAS 25 E 26 DE JANEIRO DE 2022
ABINOTÍCIAS
28
COM FOCO EM SUSTENTABILIDADE,
FIMEC DEVE MARCAR
RETOMADA ECONÔMICA
BRAZILIAN FOOTWEAR
29
SUSTENTABILIDADE
NOS PÉS
BRAZILIAN FOOTWEAR
32
EXPO RIVA SCHUH TERÁ
A PRESENÇA DE
26 MARCAS BRASILEIRAS
BRAZILIAN FOOTWEAR
33
BRAZILIAN FOOTWEAR LANÇA
SÉRIE INTERNACIONAL SOBRE
SUSTENTABILIDADE
BRAZILIAN FOOTWEAR
35
RODADAS DIGITAIS INTERNACIONAIS
GERAM US$ 4,3 MILHÕES
BALANÇA COMERCIAL
37
Pe ee ral
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e
Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
AUMENTARAM 36,8% EM 2021
Janeiro 2022 Nº 358 - Ano 32
BU ABINFoRMA
3
JANEIRO 2022

ABI NA MÍDIA
CRESCE OPORTUNIDADE DE
EMPREGO NO SETOR CALÇADISTA
06 DE DEZEMBRO DE 2021
RBS TV | RBS NOTÍCIAS
A retomada do setor calçadista reflete na geração
de empregos e as indústrias gaúchas são as que
mais criaram oportunidades de trabalho este ano.
Entre janeiro e outubro, dez mil novas vagas foram
abertas no Estado.
Assista aqui
EXPORTAÇÃO EM ALTA E RETOMADA DO MERCADO INTERNO
IMPULSIONAM CONTRATAÇÕES NO SETOR CALÇADISTA
Exportagao emaltaeretomada do
mercado interno impulsionam
contratacées nosetor calgadista
I
7 DE DEZEMBRO DE 2021
VALOR ECONÔMICO | GERAL
Fortemente afetado pela pandemia em 2020, o setor
de calçados mostra sinais de recuperação neste ano.
De janeiro a outubro foram geradas 37 mil vagas de
emprego no setor, somando 282,8 mil postos de tra-
balho ativos, 13% acima do mesmo período de 2020 e
em estabilidade (-0,6%) com 2019. Os dados obtidos
pelo Valor são da Abicalçados, associação do setor.
A alavanca principal da criação de empregos e que
tem dado fôlego ao setor são as exportações, diz o
presidente da Abicalçados, Haroldo Ferreira. “Existe
uma recuperação em andamento, especialmente no
mercado internacional. Entre janeiro e outubro, as
exportações somaram 99 milhões de pares, gerando
US$ 712,4 milhões, incrementos de 32,2% em volume
e de 30,7% em receita na relação com o mesmo ínte-
rim do ano passado”, destaca ele.
Confira a matéria completa.
SENADO VOTARÁ CONTINUIDADE DA DESONERAÇÃO
07 DE DEZEMBRO DE 2021
SBT | SBT BRASIL
O projeto que prorroga a desoneração da folha
de pagamentos das empresas deve ser votado no
Senado nesta quinta-feira. Para continuar valendo
no ano que vem, a desoneração da folha de paga-
mentos das empresas precisa ser aprovada antes
do recesso do Congresso Nacional, no final da pró-
xima semana.
‘Acordo prevé prorrogagio damedida até 2023
VOT
Assista aqui
HO asinrorma
4
JANEIRO 2022

ABI NA MÍDIA
APÓS MOBILIZAÇÃO, DESONERAÇÃO DA FOLHA ENTRA NA PAUTA
08 DE DEZEMBRO DE 2021
JORNAL NH | ECONOMIA | P. 22
folha entranapauta
‘ontememBraciiatrouxe
resulladoseSenadopromete volacao aman
Após reunião ontem com empresários e líderes de
entidades ligadas a setores da economia, o presi-
dente do Senado, senador Rodrigo Pacheco (PSD-
-MG), afirmou que a desoneração da folha de pa-
gamento entrará na pauta de votação amanhã. O
projeto da desoneração passou pela Câmara dos
Deputados em 17 de novembro. [...] O presidente
da Abicalçados, Haroldo Ferreira, participou da
reunião nesta terça-feira e comemorou a decisão.
EXPORTAÇÃO DE CALÇADO BRASILEIRO AVANÇA PUXADA PELOS EUA
Exportacao de caleado
brasileiro avanga puxada
pelos EUA
@000e:
l
10 DE DEZEMBRO DE 2021
FOLHA DE SP | GERAL
As exportações de calçados brasileiros cresceram
neste ano e superaram os patamares observados
antes da pandemia em 77 países de destino, com
o mercado dos Estados Unidos à frente, segundo
a Abicalçados, associação do setor. No acumulado
até novembro, foram 111 milhões de pares enviados
ao exterior, 30% a mais do que em igual período do
ano passado e quase 6% acima dos resultados de
2019. A receita alcançou R$ 4,5 bilhões, dos quais
um quarto veio dos EUA. Somente em novembro,
11,7 milhões de pares foram exportados, somando
R$ 521 milhões. O volume cresceu 22%, enquanto o
faturamento avançou 74,5% ante o mesmo mês do
ano passado, de acordo com a entidade.
Confira a matéria completa.
BOLSONARO SANCIONA PROJETO QUE PRORROGA
DESONERAÇÃO DA FOLHA DE PAGAMENTO ATÉ 2023
31 DE DEZEMBRO DE 2021
O GLOBO | GERAL
Bolsonaro sanciona projeto que prorroga
desoneragao dafolha de pagamento até 2023
BRASÍLIA - O presidente Jair Bolsonaro sancionou,
nesta sexta-feira feira, o projeto de lei que prorroga,
até o fim de 2023, a desoneração da folha de pa-
gamento para os 17 setores que mais empregam no
país, com 6 milhões de empregos. Sem esta medida,
publicada em uma edição extraordinária do Diário
Oficial no último dia do ano, a desoneração da folha
de pagamento perderia a validade na manhã deste
sábado. De acordo com o presidente da Abicalça-
dos, Haroldo Ferreira, a medida é fundamental para
que o setor possa manter - e até mesmo ampliar
- os mais de 37 mil postos já criados ao longo de
2021. - É a melhor notícia do ano! Com a desonera-
ção, poderemos seguir na toada da recuperação dos
empregos do setor, que em 2021 estão mais de 13%
superiores aos registros de 2020, retomada que não
existiria caso houvesse mais essa oneração - disse.
HO asinrorma
5
JANEIRO 2022

ESPECIAL
FRANQUIAS IMPULSIONAM
CRESCIMENTO DO
SETOR CALÇADISTA
Em crescimento ao longo de 2021 - de 8% na produção até novembro, conforme dados oficiais
mais recentes -, o setor calçadista brasileiro vem expandindo suas atividades no varejo nacional
e internacional por meio do franchising. Dados da Associação Brasileira de Franchising (ABF)
apontam que as mais de 2,5 mil redes de franquias e 150 mil unidades franqueadas no Brasil
geraram mais de R$ 182 bilhões nos últimos 12 meses (sendo R$ 24 bilhões somente no setor de
Moda), um crescimento de 8,4% em relação a 2020.
O presidente da ABF, André Friedheim, destaca que o setor de franchising já representa
2,7% do PIB brasileiro e vem registrando crescimento nos últimos anos. “O franchising tem de-
monstrado uma recuperação importante. A Pesquisa Trimestral de Desempenho do setor feita
pela ABF mostra que chegamos aos meses de julho, agosto e setembro de 2021 no mesmo pata-
mar de faturamento do terceiro trimestre de 2019, o que mostra uma franca recuperação”, avalia,
ressaltando que a projeção da entidade é encerrar 2021 com um faturamento 9% maior do que
em 2020. “No setor de Moda, no qual está inserido o Calçado, o crescimento deve ultrapassar
11%, portanto acima da média nacional”, prevê.
EEG Abinrorma
6
JANEIRO 2022
ra
fa
[Fa

ESPECIAL
BIBI: TRANSFORMAÇÃO DIGITAL NAS FRANQUIAS
Com a abertura de 21 unidades
de franquias no ano passado,
a Bibi é um dos cases de su-
cesso do setor calçadista. Hoje
com 146 unidades em operação
no Brasil e na América Latina
(Peru, Chile, Equador e Guate-
mala), a empresa enxerga no
franchising uma forma rápida
e rentável de crescimento. No
segmento de franquias desde
2008, a Bibi conta com dois
modelos de negócios. O forma-
to de loja Standard, com inves-
timento a partir de R$ 580 mil,
criado para ser implantado em
shopping centers de capitais e
grandes metrópoles; e conceito
Light, com custo de R$ 450 mil, indicado para cidades com, em média, 200 mil habitantes.
Nos valores, já estão inclusos instalações, soluções tecnológicas, primeiro estoque, capital de
giro e taxa de franquia.
A presidente da Bibi, Andrea Kohlrausch, conta que um dos segredos da rápida expansão
da marca no franchising tem relação com a aceleração dos processos de transformação digital.
“As cidades com franquias permitem uma maior agilidade nas vendas. Nessas, os consumidores
podem contar com os benefícios do e-commerce, com Prateleira Infinita, Clique e Retire, Entre-
ga Expressa, Bibi Delivery e Bibi em Casa. Dessa forma, a integração e diversificação de canais
também auxilia no aumento das vendas e, consequentemente, do faturamento das lojas que fa-
zem parte da rede”, conta a executiva, ressaltando que a Bibi acelerou ainda mais seus planos de
transformação digital para consolidar as competências dos canais digitais da rede de franquias.
Para ser um franqueado da Bibi, Andrea explica que a empresa interessada deve estar
em sinergia com a marca, além de passar por um período de avaliação, no qual são levados
em consideração aspectos como propósito de vida, identificação com o universo de Varejo e
da Bibi, capacidade financeira, experiência, ética, entre outros indicadores importantes. “Após
ser aprovado, ele ainda passa pelo período de imersão cultural na Bibi, em que conhecerá mais
afundo sobre a marca e seu propósito para, em seguida, desenvolvermos juntamente o plano
de inauguração, levando como base a escolha do ponto, reforma do local, projeto arquitetônico,
contratação da equipe etc”, conta a executiva, destacando que a Bibi presta todo o suporte
necessário ao franqueado, por meio de consultores de campo que acompanham as lojas e o
desempenho delas, além de um time de planejamento comercial, que apoia na parte de compra,
provendo assim um controle efetivo do estoque.
Do total produzido pela Bibi, mais de dois milhões
de pares de sapatos por ano, em 2021, 37% foi vendido por
lojas multimarcas, 41% foi colocado no mercado por lojas
próprias e franquias e os demais exportados. Em 2022, pre-
vendo a abertura de 25 novas lojas, sendo 12 internacionais,
a empresa estima que 43% das vendas serão via franquias,
35% via multimarcas e o restante será vendido para o mer-
cado externo.
HG asinrorma
7
JANEIRO 2022

ESPECIAL
USAFLEX: METEÓRICA EXPANSÃO NO VAREJO
Tendo apostado fortemente no mer-
cado de franquias há pouco mais de
cinco anos, a Usaflex já contabiliza
254 unidades no território nacio-
nal - sendo 21 inauguradas em 2021.
Conforme a empresa, as franquias
já
representam mais de um terço
das vendas, que somaram mais de
2,9 milhões de pares no ano passa-
do. Até 2024, segundo o diretor de
Franquias da Usaflex, Elbio Armiliat-
to, existe um plano bastante agres-
sivo de expansão: somar mais de
400 lojas no Brasil, com franquias
respondendo por mais de 50% do fa-
turamento da empresa no mercado
doméstico. “A partir do crescimento
do número de franquias no Brasil, a
marca Usaflex ganhou muita visibi-
lidade, de forma a mostrar para as
consumidoras toda qualidade do seu
mix de produtos”, avalia Armiliatto.
Para abrir uma franquia Usa-
flex, que prevê investimento de em
torno de R$ 350 mil, o interessado
deve passar por uma análise criterio-
sa, especialmente nos aspectos de
capacidade financeira e operacional
e disponibilidade para dedicação ao
negócio. “Depois de validado no processo inicial, o candidato a franqueado conhece toda a em-
presa, seu processo interno e a operação de uma loja, passando por entrevistas finais com os di-
retores. Aprovado como franqueado, inicia-se o processo de busca de ponto comercial onde se
pretende inaugurar a loja”, conta o diretor. Segundo ele, a Usaflex conta também com uma área
de Operação de Loja que, além da equipe interna da empresa, soma o trabalho dos consultores
de campo, que são o elo de ligação entre os franqueados e a Usaflex. “Os consultores de cam-
po visitam as franquias, implementam e acompanham
junto às lojas o Programa de Excelência de Franquias
Usaflex, que orienta como deve ser operada uma Fran-
quia Usaflex”, detalha Armiliatto, acrescentando que a
Usaflex exige renovação do contrato para operação a
cada cinco anos.
HE Asinrorma
8
JANEIRO 2022

ESPECIAL
JORGE BISCHOFF: “EMBAIXADORES DA MARCA”
A Jorge Bischoff vê os franqueados como “embaixadores da marca”. Tendo inaugurado 15 lojas
em 2021, a empresa aposta na diversificação de cidades de atuação, não ficando concentrada
apenas nos grandes centros urbanos. A medida, conforme o designer e CEO, Jorge Bischoff, tem
se mostrado acertada. Hoje são 96 lojas, sendo uma exclusiva para e-commerce. “Enfrentamos
muitos desafios, como todo o mercado, mas nos posicionamos muito bem. Dezembro de 2021
teve o melhor resultado para o mês em toda nossa história. As franquias tiveram um faturamento
11% acima de dezembro de 2019, ou seja, superando patamar anterior à pandemia. Podemos dizer
que fizemos um ano de 2021 sensacional em resultados”, comemora o empresário, destacando
que as franquias são o principal ramo de atuação e também o principal foco em expansão de ne-
gócios da empresa, atualmente representando em torno de 60% das vendas.
Para abrir uma loja Jorge Bischoff, que demanda um investimento médio a partir de R$
385 mil, o interessado passa por uma seleção de parceiros. “São embaixadores da nossa marca,
por isso temos um cuidado importante para que seja mantido o padrão da Jorge Bischoff”, conta
o empresário. Segundo ele, após entrar para o time Jorge Bischoff, o franqueado poderá contar
com todo o suporte necessário para a melhor gestão do negócio. “Isso se reflete nos resultados e
na fidelidade dos nossos parceiros e a prova é que vários deles possuem mais de uma franquia da
nossa marca. É espetacular perceber que as pessoas envolvidas na nossa rede de franquias são
apaixonadas, cuidando da grife como um patrimônio, com
muito carinho e dedicação”, avalia.
Para 2022, Bischoff conta que a expansão por meio
de franquias seguirá forte. Já estão assinados contratos para
abertura de 14 lojas, em Belo Horizonte/MG, São Paulo/SP,
Curitiba/PR e Lajeado/RS. “A meta da empresa é fechar o
ano com 125 lojas exclusivas. Uma das apostas é expandir
ainda mais pelas cidades do interior do Brasil, que têm um
gigantesco potencial econômico - muito por conta do agro-
negócio - e anseiam muito por receber lojas exclusivas da
marca”, projeta o empresário.
HO asinrorma
9
JANEIRO 2022

ESPECIAL
PICCADILLY: APOSTA NO MULTICANAL
Tradicional indústria de calçados femininos, a Piccadilly vem aumen-
tando a sua experiência no varejo monomarca. Com uma produção
anual de mais de 5 milhões de pares, a empresa conta atualmente
com 14 franquias, número que pretende aumentar nos próximos anos.
O head de Franquias da Piccadilly, Marcos Vinícius Finokiet,
destaca que os últimos dois anos foram bastante desafiadores para
a empresa, que se viu impelida a buscar formas diferenciadas de atu-
ação no mercado. “Precisamos ser ágeis e inovadores e conseguimos
isso a partir de novos processos e ferramentas digitais que facilitaram
a chegada de nossos produtos até nossos lojistas e consumidores.
Em 2021, dobramos o nosso número de franquias e assumimos posi-
ções estratégicas nos melhores shoppings e mercados. Passamos a
oferecer a conveniência e acesso a nossa marca no ambiente físico e
no digital de forma integrada, apostando na multicanalidade”, conta.
Para operar uma franquia Piccadilly, que prevê um investimen-
to entre R$ 350 mil e R$ 500 mil, o interessado passa por entrevistas
e visita a sede da empresa, no Rio Grande do Sul. “Vencidas as etapas de aprovação do candidato,
seguimos para o planejamento de abertura da franquia. Desde
o processo de implantação até a abertura da franquia, nossos
franqueados são acompanhados por nossa equipe de franchising,
que é composta por um time experiente com múltiplas compe-
tências que oferece todas as informações necessárias para o su-
cesso do negócio”, conta Finokiet, ressaltando, ainda, que além
do suporte permanente na operação, o franqueado pode contar
com ferramentas de gestão que facilitam o dia a dia do negócio e
um software exclusivo que reúne todos os dados das consumido-
ras, seus hábitos e preferências de consumo.
Finokiet conta que, para 2022, a expectativa é encerrar o
ano com mais 30 franquias inauguradas, consolidando o processo
de expansão no varejo monomarca.
DEMOCRATA: APROXIMAÇÃO
COM O CONSUMIDOR
Representando a expansão do setor de calçados masculinos no
franchising, a Democrata comercializa 15% da sua produção de
cerca de 300 mil pares mensais em 61 lojas licenciadas em to-
das as regiões do País. “As lojas Democrata, juntamente com o
e-commerce da marca, fazem parte da estratégia de uma maior
aproximação e in-
teração com nos-
sos consumido-
res. Este contato
direto com os consumidores e shoppers é uma
forma de conhecer e entendê-los cada vez mais,
transformando estas relevantes informações em
valiosas contribuições para desenvolver e en-
tregar produtos e soluções de alto padrão para
todo o mercado”, explica Marcelo Paludetto, di-
retor da empresa.
Para 2022, Paludetto projeta a abertura de
15 novos pontos de franquias no Brasil.
EC asinrorma
10
JANEIRO 2022
eee

45a FEIRA INTERNACIONAL DE COUROS, PRODUTOS
QUÍMICOS, COMPONENTES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS
PARA CALÇADOS E CURTUMES.
Pe
a
or
i
uer tudo
Suanelnate
SO feira? »
A
=
a
P|
|
A
Seve aes
anica que
tem tudo.
Visite a unica feira que
reune no mesmo lugar
OnCE
PerCT titer trTC
FEIRA PRESENCIAL
tbe
ETO)
08 a 10 de marco de 2022
DAS 13H AS 20H
FENAC | NOVO HAMBURGO/RS
PATROCINIO:
"
eA
7
Feira profissional. Proibida a entrada de menores de16 anos.
a Sicredi Transduarte)
J
.
.
APO!
Dapecrien YH orameq assweca§«MiPcice
ABIACAV - ABQTIC +ACI-NH/CB/EV +AICSUL -FIERGS - IBTEC -SEBRAE
c~
PREF
Fume
2022
|
Da produgao a logistica, aqui vocé encontra:
¢Courose peles
ET ieeeerelacy
¢Produtosquimicos +Tecnologiae inovacao
«Componentes
Oo
fee
evelta(ela)
Participe da Fimec. A feira profissional
que tem tudo 0 que vocé precisa.
Faca seu
credenciamento:
Ta]
ls
FIO
51 3584 7200
comercial@fenac.com.br
513067 5750
comercial@rufatto.com.br
www.fimec.com.br
TSE
eri
a
ay

ABINOTÍCIAS
SETOR CALÇADISTA DEVE
CRESCER EM TORNO DE 8% EM 2021
Com mais de cinco mil fábricas que empregam diretamente cerca de 280 mil pessoas em todo
o Brasil, a Abicalçados estima que o setor deve ter um crescimento de mais de 8% em 2021. Os
dados oficiais serão divulgados no Relatório Setorial, ainda no primeiro semestre do ano. Con-
forme a entidade, o crescimento foi impulsionado pelas exportações de calçados, que encerram
o ano 36,8% superiores a 2020, em valores gerados.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, avalia que 2021 foi um ano de
recuperação gradual, especialmente a partir do segundo semestre. “Em 2020, em função da
pandemia de Covid-19, registramos um tombo de mais de 18%, voltando ao patamar produtivo
de mais de uma década atrás. A partir de 2021, com o avanço da vacinação, a abertura do co-
mércio físico e a retomada da demanda internacional, passamos a ter uma recuperação”, avalia.
Segundo ele, mesmo com o crescimento de aproximadamente 8%, o setor deve encerrar o ano
com uma produção menor do que a de 2019. A produção de calçados para 2021 está estimada
em mais de 825 milhões de pares, o que coloca o Brasil na quinta posição entre os maiores pro-
dutores do planeta, atrás da China, Índia, Vietnã e Indonésia.
Se o mercado interno patinou na recuperação ao longo do ano, o mesmo não ocorreu
com as exportações. No ano passado, as exportações de calçados registraram o embarque de
123,6 milhões de pares, que geraram US$ 900,3 milhões em 2021. Os resultados são superiores
tanto em volume (+32%) quanto em valores (+36,8%) em relação a 2020.
Intensivo em mão de obra, o setor calçadista também registrou um incremento de mais
de 37 mil postos ao longo do ano. Em novembro, estavam empregadas na atividade mais de
282 mil pessoas, 11,4% mais do que no mesmo mês do ano passado e 0,2% mais do que em
2019. “A atividade responde muito rapidamente aos estímulos da demanda. Com a recuperação
do consumo, tivemos um incremento importante no estoque de empregos. A manutenção da
desoneração da folha de pagamentos também teve um papel importante nesse resultado, pois
permitiu que as empresas seguissem gerando postos de trabalho sem uma maior oneração tri-
butária”, avalia Ferreira.
Para 2022, a Abicalçados estima a continuidade da recuperação. A projeção da entidade
é um crescimento em torno de 3% na produção, o que ainda deve deixar o setor abaixo dos
níveis produtivos da pré-pandemia. Já as exportações devem ter um incremento de mais de 5%,
em volume, com resultado 7,5% maior do que em 2019. “A indústria calçadista, como tradicional-
mente, deverá crescer mais do que o PIB brasileiro”, conclui o executivo.
EC Asinrorma
12
JANEIRO 2022

ABINOTÍCIAS
DESONERAÇÃO DA FOLHA FOI A
“MELHOR NOTÍCIA” DO ANO PARA O SETOR
A Abicalçados comemora a conversão do PL 2541/2021 na Lei nº 14.288 publicada em edição ex-
tra do Diário Oficial do dia 31 de dezembro de 2021, à noite. A medida, que prorroga a chamada
desoneração da folha de pagamentos até o final de 2023, possibilita que as indústrias de calçados
sigam recolhendo 1,5% da sua receita bruta interna, ao invés dos 20% sobre a folha de pagamentos
de seus funcionários.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a medida é funda-
mental para que o setor possa manter - e até mesmo ampliar - os mais de 37 mil postos criados
ao longo de 2021. “É a melhor notícia do ano! Com a desoneração poderemos seguir na toada da
recuperação dos empregos do setor, que em 2021 estão mais de 12% superiores aos registros de
2020, retomada que não existiria caso houvesse mais essa oneração”, diz.
Ferreira avalia que a manutenção da desoneração da folha coroa uma longa batalha trava-
da durante o ano, que contou com vasta mobilização da Abicalçados junto ao Congresso Nacio-
nal, com o apoio da Frente Parlamentar em Defesa do Setor Coureiro-Calçadista, presidida pelo
deputado federal Lucas Redecker.
Atualmente, as mais de cinco mil indústrias de calçados do Brasil geram mais de 282 mil
postos diretos, com preponderância econômica em pelo menos 10 estados brasileiros. Conforme
levantamento da Abicalçados, caso a desoneração da folha não fosse prorrogada, a partir de 2022
o setor teria um acréscimo de mais de R$ 600 milhões por ano em carga tributária. A estimativa
da entidade é de que mais de 25 mil postos pudessem ser perdidos em dois anos. “Durante todo
o ano tivemos reuniões com o Congresso e com o Executivo para sensibilizar a classe política
sobre a importância social da desoneração. Hoje é dia de comemorar a vitória nesta batalha pelo
desenvolvimento do Brasil”, comemora o executivo.
Criada no final de 2011, a desoneração da folha de pagamentos tem o objetivo de auxiliar
setores econômicos intensivos em mão de obra na geração de empregos. A medida beneficia 17
atividades, nas quais as empresas podem substituir o pagamento de 20% sobre a folha de salários
por 1% a 4,5% da receita bruta, excluindo as exportações.
EC Asinrorma
13
JANEIRO 2022

ABINOTÍCIAS
SETOR CALÇADISTA GEROU
MAIS DE 37 MIL POSTOS NO ANO
Experimentando recuperação gradual, que ganhou mais força a partir do segundo semestre
deste ano, o setor calçadista brasileiro comemora a criação de mais de 37 mil postos de trabalho
entre janeiro e novembro do ano passado. Foram 31 mil vagas geradas somente de junho e o
mês 11. Os dados, elaborados pela Abicalçados, apontam que em novembro a atividade somou
282,6 mil postos de trabalho diretos em todo o Brasil, 11,4% mais do que em novembro de 2021
e 0,2% mais do que em novembro de 2019.
Para o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, os dados apontam para
a importância do arrefecimento da Covid-19 e a liberação do comércio físico. Além disso, as
exportações de calçados vêm ajudando na recuperação. No ano passado, , 123,6 milhões de
pares, que geraram US$ 900,3 milhões, foram embarcados. Os resultados são superiores tanto
em volume (+32%) quanto em valores (+36,8%) em relação a 2020. No mercado interno tam-
bém existe uma recuperação, mas menos intensa, de incremento de 24% nas vendas do varejo.
“Os números, evidentemente, se traduzem na geração de empregos. O setor calçadista, por ser
intensivo em mão de obra, responde muito rápido às melhorias do mercado”, avalia Ferreira.
Estados
Entre os estados brasileiros, o que mais gerou vagas entre janeiro e novembro foi o Rio Grande
do Sul. Principal empregador na atividade, o Estado gerou mais de 10 mil postos no período.
Com o resultado, o setor calçadista gaúcho atinge 85 mil pessoas empregadas na atividade,
10,9% mais do que em novembro passado e 5,1% menos do que em novembro de 2019.
O segundo estado que mais emprega no setor calçadista brasileiro é o Ceará. Entre janei-
ro e novembro, as empresas locais geraram 3,5 mil postos, fechando o mês 11 com 62,3 mil pes-
soas empregadas na atividade, registro 5,1% superior ao de novembro passado e 9,8% superior
ao de novembro de 2019.
EC Asinrorma
14
JANEIRO 2022

ABINOTÍCIAS
A Bahia é o terceiro maior empregador do setor calçadista nacional. Entre janeiro e no-
vembro, as fábricas baianas geraram 9 mil vagas, fechando o décimo-primeiro mês do ano com
36 mil pessoas empregadas na atividade. O número é 31,1% superior ao de novembro passado e
22,5% superior ao de novembro de 2019.
Na quarta posição no ranking de empregos gerados na atividade calçadista, São Paulo
gerou 7,3 mil postos entre janeiro e novembro. Com o resultado, o Estado soma 32,3 mil pessoas
empregadas na atividade, 20,4% mais do que no mesmo período de 2020 e 11,8% menos do que
no mês correspondente de 2019.
O quinto maior empregador do setor é Minas Gerais. No Estado, foram criadas 4,12 mil va-
gas entre janeiro e novembro, fechando o mês onze com 30,2 mil postos na atividade, 7,7% mais
do que no mesmo período de 2020 e 10,4% menos do que no intervalo correspondente de 2019.
ESTADOS QUE MAIS EMPREGAM NO SETOR
1º
2º
3º
4º
5º
RIO GRANDE DO SUL
85 MIL POSTOS
CEARÁ
62,3 MIL POSTOS
BAHIA
36 MIL POSTOS
SÃO PAULO
32,3 MIL POSTOS
MINAS GERAIS
30,27 MIL POSTOS
15
_
JANEIRO 2022
ABINFORMA

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS PROMOVE WEBINAR SOBRE
LOGÍSTICA REVERSA DE EMBALAGENS
A Abicalçados, em parceria com a eureciclo, promoveu, no último dia 23 de novembro, um webi-
nar sobre a logística reversa de embalagens. O objetivo é dar suporte às indústrias da atividade,
especialmente aquelas que atuam diretamente nos estados brasileiros que já contam com legis-
lação específica sobre o tema, caso de Mato Grosso do Sul, São Paulo, Rio Grande do Sul, Rio de
Janeiro, Paraná, Mato Grosso e Amazonas.
A coordenadora da Assessoria Jurídica da Abicalçados, Suély Mühl, conta que desde 2010
existe uma normativa para logística reversa da iniciativa privada (Lei 12.305, do PNRS). Até 2017,
no entanto, a legislação não estava sendo cobrada pelos Ministérios Públicos Estaduais. “A partir
daquele ano, a legislação de fato passou a ser cobrada mesmo daqueles que não haviam par-
ticipado de acordo setorial junto ao Ministério do Meio Ambiente, momento em que houve a
necessidade de recolhimento/compensação, por parte da atividade produtiva, de um mínimo de
22% das embalagens colocadas no mercado”, recorda Suély. Como a regulamentação vem sendo
implementada pelos Estados, no entanto, foi somente em 2018 que ocorreu a primeira notificação
para o setor calçadista, partindo do Ministério Público do Mato Grosso do Sul. O órgão, na opor-
tunidade, exigiu detalhamento do processo de logística reversa de embalagens das indústrias de
calçados que atuam naquele Estado. Alguns meses após a notificação foi celebrado um Termo
de Compromisso Ambiental (TCA) entre a Abicalçados, enquanto representante da atividade, e
o Ministério Público. A partir daí foi criado um Sistema de Logística Reversa de embalagens em
parceria com a eureciclo, cumprido com êxito e atualmente já arquivado.
Desde então, a Abicalçados e eureciclo entregam, anualmente, um relatório para o Instituto
do Meio Ambiente de Mato Grosso do Sul (IMASUL) comprovando a compensação de 22% das
embalagens geradas naquele Estado. “A legislação é nacional, então o ideal é que as empresas
se adiantem no processo”, alerta Suély, ressaltando que em São Paulo, por exemplo, as empresas
precisam comprovar a logística reversa de embalagens para renovar licenças de operação.
No webinar, Michelle Moura, do setor de Novos Negócios da eureciclo, explicou a atuação
do instituto, que aplica o cálculo da pegada gerada e repassa valores para cooperativas que fazem
a operação por meio do recolhimento das embalagens comercializadas pelas empresas, que são
por fim destinadas à reciclagem O valor, para empresas associadas da Abicalçados, tem um des-
conto que varia entre 30% e 60% diante do preço de mercado. “O preço do papelão, em média,
fica em R$ 180 por tonelada compensada”, informou Michelle.
Assista aqui!
16
JANEIRO 2022

ABINOTÍCIAS
COM INICIATIVAS E BENEFÍCIOS EM DIVERSAS
FRENTES, ABICALÇADOS ATRAI NOVOS ASSOCIADOS
De olho na retomada do mercado internacional, especialmente nos Estados Unidos e em países
da América Latina, em novembro passado cinco empresas se associaram à Abicalçados. O ob-
jetivo é utilizar os serviços do Brazilian Footwear, braço internacional da entidade voltado para
a promoção comercial e de imagem dos calçados brasileiros no exterior. Entre os projetos estão
subsídios para participação em feiras internacionais, realização de rodadas comerciais digitais e
físicas, projetos com compradores e jornalistas internacionais no Brasil, entre outros.
Uma das novas associadas é a Valent Calçados, de Guaxupé/MG. Fabricante de calçados
de segurança, botas texanas de aventura e de passeio, a empresa busca, com a associação, iniciar
o processo de exportação como uma estratégia comercial. “Nossos calçados já possuem reconhe-
cimento no mercado nacional, agora queremos buscar esse reconhecimento também no mercado
internacional”, projeta o diretor da empresa, Gustavo José de Brito Marques. Conheça a marca no
site valentcalcados.com.br.
Tradicional empresa de Nova Serrana/MG e com 40 anos de atuação no polo conhecido
mundialmente pela fabricação de calçados esportivos, a Nesk produz tênis com tecnologia de
ponta e design exclusivo. A associação à Abicalçados ocorre com o intuito de ampliar as expor-
tações. Segundo a diretora Gislene Rodrigues Preto, em primeiro momento a empresa irá buscar
apoio do Brazilian Footwear para participar de ações específicas no mercado colombiano. Conhe-
ça a marca no site nesk.com.br.
A gestora de marcas Studio Z, de São José/SC, também busca com a associação à entidade o
incremento no mercado internacional. Atualmente com mais de 100 lojas multimarcas distribuídas
em 15 estados brasileiros, além de forte atuação no e-commerce, a empresa quer utilizar sua
expertise logística e de distribuição também no mercado internacional. Atualmente, a empresa
faz gestão das marcas Gabriela Calçados (femininos), Woshe (masculinos), Vertus (street) e Mac
Jack (moda e infantil). Neste primeiro momento, segundo o diretor Artêmio Azevedo, a empresa
EEC binrorma
17
JANEIRO 2022

ABINOTÍCIAS
buscará apoio do Brazilian Footwear para inserção na América Latina, participando de ações
como as rodadas de negócios on-line. Conheça a empresa no site www.stz.com.br.
Mais uma empresa de Nova Serrana/MG engajada à Abicalçados, a fabricante de calçados
Joana Fernandez Quintella Eireli, das marcas Stafillo Calçados e Win Comex, buscou a entidade
também com o intuito de ampliar as exportações em 2022. O objetivo é trabalhar marca própria
no mercado externo. “Há alguns anos trabalhamos no mercado internacional, mas com foco em
private label. O objetivo da associação à Abicalçados é aumentar a promoção comercial e de
imagem das nossas marcas próprias”, projeta a diretora Joana Fernandez Quintella. Conheça a
empresa no site www.instagram.com/safillocalcados.
Somando ao grupo de novas associadas de Nova Serrana/MG, a Box 200 buscou a Abical-
çados com o objetivo de ampliar as exportações de seus tênis esportivos e casuais masculinos, fe-
mininos e infantis. Atualmente com uma produção de mais de 15 mil pares diários e forte atuação
no mercado doméstico, a Box 200 busca a consolidação no mercado internacional por meio de
participações em ações do Brazilian Footwear. Conheça a empresa no site www.box200.com.br.
Expectativas
Para 2022, a Abicalçados estima a continuidade da recuperação verificada ao longo de 2021,
especialmente no mercado internacional. A projeção da entidade é um crescimento em torno de
3% na produção. Já as exportações devem ter um incremento de mais de 5%, em volume, com
resultado 7,5% maior do que em 2019. “As empresas brasileiras estão sentindo esse bom momento
e existe um interesse cada vez maior para iniciar o processo de internacionalização e até mesmo
ampliá-lo”, explica a analista de Relacionamento da Abicalçados, Aline Maldaner.
Criada em 1983, a Abicalçados tem soluções relevantes para empresas de todos os
portes e objetivos, que buscam capacitação, promoção de imagem e comercial nos mercados
doméstico e internacional, no segundo caso por meio do Brazilian Footwear. As mensalidades
para a associação partem de R$ 90 e evoluem de acordo com o porte das empresas. Conheça
www.abicalcados.com.br.
18
_
JANEIRO 2022
ABINFORMA

OLHAR DE ESPECIALISTA
O FRANCHISING E A
INDÚSTRIA DE CALÇADOS
André Friedheim
Presidente da ABF – Associação Brasileira de Franchising
Com mais de sete décadas de história no Brasil, o setor de franquias tornou-se ao longo dos
anos um dos mais importantes da economia brasileira. De acordo com dados da Associação
Brasileira de Franchising (ABF), o setor responde por cerca de 2,7% do PIB, tendo registrado
um faturamento da ordem de R$ 182,381 bilhões no acumulado dos últimos 12 meses (4º tri de
2020 ao 3º tri de 2021).
O franchising tem demonstrado uma recuperação importante. A Pesquisa Trimestral de
Desempenho do setor feita pela ABF mostra que chegamos aos meses de julho, agosto e se-
tembro de 2021 no mesmo patamar de faturamento do terceiro trimestre de 2019, o que mostra
uma franca recuperação – alcançamos no terceiro tri do ano passado 100% do que faturamos
em 2019 – e isso revela um pouco da força do franchising, sobre como os franqueadores revisi-
taram os seus modelos de negócio, reestruturaram suas operações, refizeram negociações com
fornecedores de todos os tipos, embarcaram muita tecnologia na sua operação e os resultados
vieram com bastante força.
Com a adoção de medidas de circulação de pessoas menos restritivas a partir do avanço
da imunização em massa da população, a reabertura gradual do comércio, a recuperação do
movimento dos consumidores nos shopping centers, entre outros fatores, a tendência é que
este crescimento seja cada vez mais consolidado.
A intensificação do uso dos canais digitais e do delivery pelas redes de franquias a
partir da pandemia também contribuiu e permanecerá contribuindo para o crescimento do
franchising brasileiro. Nossas pesquisas mostram que, além da digitalização do trabalho, as
redes investiram mais no omnichannel, em suas plataformas de vendas, em marketplaces. In-
clusive, houve um movimento de fusões e aquisições entre as marcas do segmento de Moda
mostrando sua atratividade.
A ABF projeta para 2021 que o setor aumente seu faturamento em 9%. Ainda teremos um
ano desafiador sob o ponto de vista macroeconômico, porém o setor de franquias, consolidado
e maduro como é em nosso País, deve manter sua trajetória de crescimento e espera acelerá-lo
ainda mais em 2022, com os canais digitais mantendo uma grande relevância, o que abre tam-
bém boas perspectivas para as franquias de Moda.
Nesse contexto está inserida a indústria de calçados, que também integra o franchising
por meio do segmento de Moda, fato que muito nos honra como representantes do setor. Exem-
plos do movimento de recuperação do franchising, as franquias desse segmento tiveram um
crescimento de 11,3%, tanto em número de unidades quanto em faturamento, no terceiro trimes-
tre do ano passado frente ao mesmo período de 2020, com uma receita de R$ 21,8 bilhões. Vale
ressaltar, ainda, que as redes de acessórios e calçados sempre foram importantes representan-
tes do setor de franquias brasileiro por sua criatividade, qualidade e também por levarem os
produtos made in Brazil para o mundo. Moda é, aliás, o segmento que lidera a participação de
marcas brasileiras no exterior e a indústria calçadista certamente contribui para essa relevante
participação. De acordo com o balanço do setor em 2020 feito pela da ABF, das 163 redes bra-
sileiras internacionalizadas (presentes em 106 países), 36 eram de Moda.
Portanto, temos nessa indústria exemplos das melhores práticas e boas perspectivas para
seguirmos com passos firmes o caminho do crescimento.
19
JANEIRO 2022

ABINOTÍCIAS
Clee (DIE
BENEFICIOS
ABICALÇADOS ANUNCIA DOIS NOVOS
PARCEIROS NO CLUBE DE BENEFÍCIOS
Visando proporcionar o desenvolvimento de seus associados, a Abicalçados acaba de anunciar
dois novos parceiros no Clube de Benefícios. Com descontos de 10% e 15%, entram no rol de
empresas a MB Advocacia & Consultoria e a Chave - Assessoria em Gestão de Marketing. Elas se
somam as mais de 20 parceiras que concedem descontos em serviços de logística, transportes,
marketing, consultorias tributárias e de finanças, serviços técnicos, educação, tecnologia, hotéis,
entre outros.
A MB Advocacia & Consultoria é um escritório que presta serviços jurídicos, de forma
preventiva, consultiva ou judicializada nas áreas Cível, Trabalhista, Previdenciária, Familiar, Em-
presarial e Proteção de Dados. O desconto para associados da Abicalçados é de 15% nos ser-
viços relacionados à Lei Geral de Proteção de Dados, que engloba assessoria, conscientização,
mapeamento, implementação, acompanhamento e serviços de Encarregado de Dados, em con-
junto ou separadamente.
Já a Chave - Assessoria em Gestão de Marketing tem foco no mapeamento e análise de
processos para a automação logística e integrações, bem como para a implementação de fer-
ramentas de tecnologia da informação para o trabalho colaborativo e em rede, melhorando a
gestão e comunicação da equipe. O desconto para associados da Abicalçados é de 10% em con-
sultorias e serviços técnicos de mapeamento e análise de processos para a automação logística
e organização interna por meio do uso de tecnologias e diagnóstico (mapeamento e análise)
sobre as rotinas que envolvem desde o cadastro de produtos até o embarque da mercadoria e
criação de plano de ação para a implementação, buscando automação, rastreabilidade e quali-
dade de dados para a gestão dos negócios.
Conheça o Clube de Benefícios.
20
JANEIRO 2022

ABINOTÍCIAS
USAFLEX RECEBE O SELO DIAMANTE DO
PROGRAMA ORIGEM SUSTENTÁVEL
O programa Origem Sustentável, única certificação de processos sustentáveis da cadeia calçadista
do mundo, acaba de certificar mais uma grande empresa do cenário nacional. Trata-se da Usaflex,
certificada no nível máximo do Programa, o Diamante. Criado pela Abicalçados e Associação Bra-
sileira das Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal), o Origem
Sustentável certifica empresas do setor com processos produtivos baseados nas mais importantes
referências internacionais de sustentabilidade, alinhadas aos objetivos de desenvolvimento susten-
tável da ONU e ao Global Reporting Initiative.
A certificação foi entregue pelo presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, e
pelo presidente da Assintecal, Gerson Berwanger, durante visita à fábrica da Usaflex, na cidade de
Igrejinha, no Rio Grande do Sul. Segundo Ferreira, a Usaflex entra para o rol de empresas comprova-
damente sustentáveis. “Como única certificação de sustentabilidade na cadeia produtiva do calçado
do mundo, o Origem Sustentável traz vantagens competitivas, sobretudo para a exportação a mer-
cados mais desenvolvidos, caso da Europa e América do Norte”, comenta.
Para o CEO da Usaflex, Sergio Bocayuva, é muito importante ter essa chancela. “Uma certi-
ficação em sustentabilidade focada na cadeia produtiva do calçado, que avalia os indicadores nas
dimensões econômica, ambiental, social e cultural, traduz a excelência das ações realizadas pela
empresa e refletem na perenidade da empresa e no bem-estar de todos os envolvidos”, diz ele.
Para integrar o programa que aborda os indicadores econômicos, sociais, culturais, ambien-
tais e de gestão em sustentabilidade, não foi preciso realizar nenhuma adaptação, apenas evidenciar
junto aos 104 indicadores do programa, as ações realizadas, já que a sustentabilidade faz parte da
cultura da empresa. “Foi um desafio implementar um programa que, dentre outras questões, avalia
o passo a passo do processo produtivo e em paralelo à implantação de um novo sistema de gestão
SAP”, diz Bocayuca.
A Usaflex tem desde 2012, um comitê composto de colaboradores responsáveis por elaborar
e executar as ações de sustentabilidade, e em 2020, lançou a Política de Sustentabilidade da com-
panhia, traçando objetivos e metas de médio prazo. Em uma sociedade cada vez mais preocupada
com as questões ambientais e sociais, a empresa firmou, recentemente, com seu manifesto o com-
promisso público da sua nova Política de Sustentabilidade que traça objetivos e metas até 2025.
Programa
O Origem Sustentável já tem nomes como Usaflex, Vulcabras, Piccadilly, Bibi, Beira Rio, Boxprint e
Caimi & Liaison certificadas, e outras em processo de implementação, caso da Schutz, Ramarim,
Via Marte, Redeplast, Calçados Ala e Bebecê. Com auditorias credenciadas pela SGS, Bureau Ve-
ritas, ABNT e Senai, a certificação conta com quatro níveis de evolução: Bronze (para empresas
que cumpram o mínimo de 20% a 30% dos indicadores propostos), Prata (40%), Ouro (60%) e
Diamante (80%).
HC asinrorma
21
JANEIRO 2022

RETROSPECTIVA 2021
O ano de 2021 foi marcado pela recuperação gradual da atividade, em concomitância com o avanço
da vacinação e a liberação dos eventos e comércio físicos. Confira alguns dos destaques:
JANEIRO
Marcas calçadistas apoiadas pelo Brazilian Footwear fecham mais de
US$ 1,7 milhão em negócios nas feiras digitais Expo Riva Schuh Home
Edition e Micam Americas.
Abicalçados é signatária de manifesto pela Competitividade da Indús-
tria, desenvolvido pelo grupo Coalização Indústria.
FEVEREIRO
Retomada das feiras presenciais gera negócios na ordem de US$ 1,6
milhão com a participação de marcas brasileiras apoiadas pelo Brazi-
lian Footwear nos eventos norte-americanos Magic Pop Up e Atlanta
Shoe Market.
Lançada para o mercado internacional parceria entre o BrazilianFootwear.
com e a Joor, maior plataforma de negócios B2B do mundo.
MARÇO
Plataformas digitais Sourcing at Magic e Micam Milano Digital Show
resultam em negócios de US$ 1,1 milhão para marcas brasileiras apoia-
das pelo Brazilian Footwear.
Abertura do processo de revisão do direito antidumping contra a
China, por considerar haver elementos suficientes que indicam que a
extinção do direito antidumping levaria, muito provavelmente, à con-
tinuação ou retomada do dumping e do dano à indústria doméstica
dele decorrente.
Primeiro mês do ano em que as exportações de calçados superaram
o nível pré-pandêmico. Em março de 2021 foram exportados 12,3 mi-
lhões de pares de calçados, 35,7% a mais que em março de 2019.
ABRIL
Abicalçados realiza a primeira edição do ano do Análise de Cenários.
O evento tem como tópico central os impactos causados pelo agra-
vamento da pandemia, apontando as perspectivas para o setor cal-
çadista em 2021.
Abicalçados lança o Relatório Setorial da Indústria de Calçados
2021, publicação considerada a fonte oficial de pesquisas da ati-
vidade no Brasil.
Abicalçados tem pleito atendido sobre as medidas trabalhistas
para enfrentamento da emergência de saúde pública, com a pu-
blicação do Novo Programa Emergencial de Manutenção do Em-
prego e da Renda.
MAIO
Abicalçados e Assintecal promovem webinar sobre o programa Ori-
gem Sustentável, única certificação no mundo voltada para as empre-
sas do setor calçadista.
Eventos digitais seguem gerando muitos negócios para as calçadistas
apoiadas pelo Brazilian Footwear. As Rodadas de Negócios resulta-
ram em US$ 3,3 milhões de negócios com compradores da América
Latina e da França, enquanto a Expo Riva Schuh gerou US$ 630 mil.
ECC asinrorma
22
JANEIRO 2022
|
=
=2

RETROSPECTIVA 2021
JUNHO
Abicalçados participa de reunião com o titular da Secretaria Espe-
cial de Produtividade, Emprego e Competitividade (Sepec), Carlos da
Costa, e com o secretário de Desenvolvimento da Infraestrutura da
Pasta, Gustavo Ene, para discutir medidas de melhoria para a compe-
titividade do setor calçadista.
Brazilian Footwear promove rodadas digitais com compradores rus-
sos e britânicos, que geram mais de US$ 3,1 milhões em negócios.
Calçadistas elegem mercados-alvo do Brazilian Footwear 2022-2023.
Estados Unidos, Colômbia, Emirados Árabes Unidos, Reino Unido,
França e Coreia do Sul são os escolhidos.
JULHO
Abicalçados comemora prorrogação da entrada em vigor do e-Social,
pleito da entidade.
Calçadistas levam pautas importantes para encontro com o Governo
Federal, em Porto Alegre/RS. Destaque para o tema da possibilidade
de acordo de livre comércio entre Mercosul e Vietnã/Indonésia.
Após intensos trabalhos da entidade visando a retomada dos prazos
para a adequação do setor à NR-12 - norma regulamentadora de se-
gurança em máquinas e equipamentos - foi publicado no Diário Ofi-
cial da União (DOU) uma normativa sobre o tema.
AGOSTO
Circuito de feiras físicas nos EUA gera mais de US$ 2,1 milhões de
negócios para marcas apoiadas pelo Brazilian Footwear. No ambien-
te digital, rodadas com compradores da América Latina resultam em
US$ 1,9 milhão em negócios.
Abicalçados investe na adequação à logística reversa de embalagens
em parceria com o Instituto Rever.
Abicalçados participa da Semana Exporta Franca, em Franca/SP.
SETEMBRO
Origem Sustentável é destaque em eventos nacionais. O Progra-
ma foi apresentado no Seminário de Desenvolvimento Econômi-
co, em Novo Hamburgo/RS, e na Semana da Indústria Calçadista
Catarinense (Seincc), em São João Batista/SC.
Iniciam as capacitações para exportação de marcas do projeto
VOA. A iniciativa do Brazilian Footwear contou com encontros
digitais e mentorias, colocando em prática o potencial exportador
de marcas nacionais.
Manutenção da Tarifa Externa Comum do Mercosul (TEC) e anti-
dumping são temas de reunião entre calçadistas e Ministério das
Relações Exteriores (MRE), em Brasília/DF.
Oye
No pleito da TEC, a
Abicalçados tem a parceria da Cámara de la Industria del Calzado
da Argentina (CIC).
Feiras Micam Milano e Magic NY resultam em negócios de mais de
US$ 6 milhões para marcas apoiadas pelo Brazilian Footwear.
ECC asinrorma
23
JANEIRO 2022

RETROSPECTIVA 2021
RETROSPECTIVA 2021
OUTUBRO
Beira Rio e Bibi são certificadas com nível máximo (Diamante) no
programa Origem Sustentável.
Abicalçados realiza a segunda edição do ano do Análise de Cená-
rios. Em formato digital, o encontro apresentou um panorama da
economia nacional e internacional, bem como as projeções para o
setor em 2022.
As exportações brasileiras de calçados para os Estados Unidos al-
cançaram o maior volume para o mês dos últimos 13 anos. Foi o
maior número de pares exportados desde 2008.
Abicalçados e Assintecal realizam Rodadas de Negócios da Sus-
tentabilidade entre calçadistas e fornecedores.
NOVEMBRO
Origem Sustentável é lançado internacionalmente na Expo 2020
Dubai durante evento do Brazilian Footwear. Na ocasião, foram
apresentados dez cases de sustentabilidade da indústria calçadista
brasileira para compradores e milhares de pessoas que circularam
pelo Pavilhão do Brasil.
Com objetivo de dar suporte à indústria calçadista, Abicalçados
promove webinar sobre logística reversa de embalagens.
Abicalçados comemora a exclusão das NCMs de calçados da lista
de 8.221 produtos que sofreram 10% de redução sobre o imposto
de importação. Medida vigente até dezembro de 2022.
As exportações de calçados acumuladas entre janeiro e novem-
bro de 2021 superaram em 5,6% os pares exportados no mesmo
período de 2019, em um cenário pré-pandemia. Totalizando 110,8
milhões de pares e US$ 805,7 milhões.
DEZEMBRO
Usaflex e Vulcabras são certificadas no nível máximo (Diamante)
do Origem Sustentável.
No apagar das luzes do ano, presidente Jair Bolsonaro sanciona
projeto que prorroga a desoneração da folha de pagamentos até
final de 2023.
Abicalçados encerra o ano com 50 novos associados, fortalecendo
assim ainda mais a representação da indústria calçadista nacional.
fj24
ABINFORMA
JANEIRO 2022

ABINOTÍCIAS
COUROMODA ACONTECE ENTRE OS
DIAS 17 DE 19 DE JANEIRO, EM SÃO PAULO
O setor calçadista se prepara para a primeira feira brasileira física do ano. Entre 17 e 19 de janeiro,
no Expo Center Norte, em São Paulo/SP, a Couromoda apresentará as novidades em calçados,
bolsas, acessórios e confecções. Na mostra, destaque para os lançamentos de outono-inverno e
também para produtos de meia-estação para pronta-entrega.
Conforme a promotora, são esperados milhares de lojistas, dos mais diversos portes e
oriundos de todas as regiões, além de 120 importadores de 17 países.
ABRAMEQ E SINMAQSINOS
COMPLETAM 30 ANOS
No último dia 7 de janeiro, a Associação Brasileira das Indústrias de Máquinas e Equipamentos
para os Setores do Couro, Calçados e Afins (Abrameq) e o Sindicato da Indústria de Máquinas e
Implementos Industriais e Agrícolas de Novo Hamburgo e Região (SinmaqSinos) completaram
30 anos de atividades em apoio às indústrias do setor.
A diretora-executiva das entidades, Cristiane Stoffel Pinheiro, destaca que a comemora-
ção oficial de aniversário ocorrerá no mês de março durante a principal feira do setor de má-
quinas, a Fimec. De qualquer forma, para oficializar esta importante data, nos próximos dias as
diretorias e conselhos das entidades farão um brinde especial durante as suas reuniões mensais.
“Nestes 30 anos aconteceu de tudo, para o bem e para o mal, culminando em uma epidemia.
Nietzsche escreveu que o que não nos mata nos fortalece. Após 30 anos a Abrameq está em pé
e trabalhando, o que é já motivo de comemoração. Mas queremos mais”, comenta o presidente
da entidade, André Nodari.
ECO asinrorma
25
JANEIRO 2022

CZ TAC
£4I CZ
f
JC
‘ie IANIEFIRG ) yi JC)
IAARICINA Me 94
| Al VNCIMNYG
UI L\VJLEZ
" 9CENTRO DE EVENTOS FIERGS
PORTO ALEGRE/RS —
INSPIRAMAIS
20:
)
92 |5
26
JANEIRO 2022

ABINOTÍCIAS
INSPIRAMAIS ACONTECE EM PORTO ALEGRE/RS
NOS DIAS 25 E 26 DE JANEIRO DE 2022
Retomando suas edições presenciais, canceladas em 2020 e 2021 em função da pandemia do
novo coronavírus, o Inspiramais anuncia uma mudança no formato a partir de 2022. Além de
ser híbrido, presencial e digital, o evento será itinerante. A primeira edição neste formato será
realizada em Porto Alegre/RS, nos dias 25 e 26 de janeiro de 2022. A promoção da mostra, que
apresentará lançamentos da indústria de base para os setores do calçado, confecção, móveis
e bijuterias, é da Associação Brasileira de Empresas de Componentes para Couro, Calçados e
Artefatos (Assintecal) em conjunto com a Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confec-
ção (Abit), Centro das Indústrias de Curtumes do Brasil (CICB), Associação Brasileira das Indús-
trias do Mobiliário (Abimóvel) e Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos
(ApexBrasil). A realização é do programa By Brasil Components, Machinery and Chemicals e a
parceria do Sebrae Nacional.
A superintendente da Assintecal, Silvana Dilly, destaca que a decisão de tornar o evento
itinerante tem como base o desejo de abranger todos os principais polos calçadistas brasileiros.
“Saindo de Porto Alegre, em janeiro, iremos realizar eventos em Franca/SP e em Nova Serrana/
MG, nos dias 15 e 17 de fevereiro, respectivamente”, informa. Conforme a Abicalçados, em 2021
a produção deve ser de mais de 825 milhões de pares de calçados, ocorrendo, com significativa
representatividade em 10 estados brasileiros.
Já o fato de adotar um formato híbrido, Silvana justifica o processo de digitalização do
mercado, que foi impulsionado pela pandemia do novo coronavírus. “Não acredito que os eventos
físicos irão desaparecer, mas a possibilidade do digital é uma realidade que veio para ficar e permi-
te que as empresas rompam barreiras, especialmente internacionais, com mais facilidade”, afirma,
ressaltando que o Inspiramais terá transmissão on-line.
Negócios
Com 150 expositores dos principais mercados brasileiros, o Inspiramais espera receber mais
de sete mil visitantes, parte deles internacionais. Nesta edição, a entidade realiza, por meio do
programa de internacionalização By Brasil, promovido em conjunto com a ApexBrasil, o Pro-
jeto Comprador Internacional. Por meio dele, virão participar da mostra 50 importadores dos
principais mercados do mundo, especialmente da América Latina. “As expectativas são muito
positivas, no mercado doméstico e internacional”, projeta Silvana, ressaltando que, entre janeiro
e outubro as exportações de componentes alcançaram US$ 230 milhões, 12,4% mais do que no
mesmo período de 2021.
Projeto Imagem
Com o objetivo de fortalecer a imagem da cadeia de moda brasileira, o programa By Brasil pro-
moverá mais uma edição do Projeto Imagem. No total, serão trazidos ao Brasil 17 jornalistas e
formadores de opinião de veículos da Colômbia, Rússia, México, Itália, Equador, Espanha, Reino
Unido, Portugal e Argentina.
Conteúdo
Além dos lançamentos de materiais, o Inspiramais terá um qualificado e abrangente programa
de conteúdo, com mais de 10 palestras sobre design e sustentabilidade. As apresentações serão
todas transmitidas on-line. Confira a programação no site www.inspiramais.com.br.
Coletiva de imprensa
No primeiro dia do evento, 25 de janeiro, será realizada uma coletiva para profissionais da im-
prensa. O encontro com jornalistas ocorre a partir das 11h30 e terá as presenças: do presidente e
da superintendente da Assintecal, Gerson Berwanger e Silvana Dilly; do coordenador do Núcleo
de Design do Inspiramais, Walter Rodrigues; do presidente da ApexBrasil, Augusto Pestana; do
presidente da Abit, Fernando Pimentel; do presidente do CICB, José Fernando Bello; da diretora-
-executiva da Abimóvel, Cândida Cervieri; e de representantes do Sebrae Nacional.
27
ABINFORMA
JANEIRO 2022

ABINOTÍCIAS
COM FOCO EM SUSTENTABILIDADE,
FIMEC DEVE MARCAR RETOMADA ECONÔMICA
A sustentabilidade será uma das grandes pautas da Fimec 2022, marcada para acontecer de 8
a 10 de março de 2022 nos pavilhões da Fenac, em Novo Hamburgo/RS. O conceito do evento
já resgata a necessidade do olhar para o futuro – “a única que tem tudo para criar o amanhã”
é o mote da campanha. “Sabemos que é um tema essencial a ser debatido e é papel da Fimec,
como autoridade em apresentar soluções para o mercado, incentivar essa pauta, seja em es-
paços de conhecimento, experiência ou por meio de seus expositores”, destaca Marcio Jung,
diretor-presidente da Fenac.
Um dos grandes projetos da feira é o Estúdio Fimec, que visa promover experiência e
apresentar tendências. Liderada pela Coelho Assessoria Empresarial junto com a Fenac, a inicia-
tiva terá um grande foco na sustentabilidade, além da mudança de local. “O Estúdio Fimec virá
totalmente repaginado, ocupando um espaço maior e muito qualificado: o Salão nobre na entra-
da da feira. Os visitantes irão conferir produtos de cada empresa expositora da Fimec dentro do
conceito sustentável, materiais inovadores que irão apontar as tendências de comportamento
do consumidor, orientando os profissionais calçadistas no desenvolvimento de suas coleções”,
aponta Coelho.
Todos os visitantes passarão por dentro do Estúdio Fimec para acessarem os pavilhões
da mostra, os quais poderão visualizar os insumos e componentes sustentáveis desenvolvidos
pelas empresas. Além disso haverá um espaço especial para mostrar os materiais naturais (fibras
de buriti, algodão, piaçava, capim dourado, sementes, entre outros) coletados e trabalhados por
artesãos, cooperativas, tribos indígenas e comunidades extrativistas.
Mais informações em www.fimec.com.br.
ECO asinrorma
28
JANEIRO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
SUSTENTABILIDADE NOS PÉS
Não é de hoje que a sustentabilidade vem chamando a atenção do mercado. Pesquisas apontam
que o “argumento verde” vem ganhando importância no imaginário do consumidor, em um movi-
mento influenciado por tendências globais. Conforme pesquisa da Economist Intelligence Unit (EIU),
encomendada pela WWF e realizada em 54 países, onde vive 80% da população mundial, a procura
on-line por produtos sustentáveis cresceu 71%. Como não poderia ser diferente, a maior consciência
do consumidor vem puxando o mercado de diversos setores, entre eles o calçadista. “A tendência da
sustentabilidade é global. Apesar de ser impulsionada pelos países mais desenvolvidos, especialmente
na Europa, é um fenômeno que vem ocorrendo em economias emergentes, caso do Brasil. Semanal-
mente recebemos sondagens, especialmente de importadores, em busca de fornecedores sustentá-
veis aqui no País”, conta a coordenadora de Promoção Comercial da Abicalçados, Letícia Sperb Mas-
selli, ressaltando que a oferta de calçados brasileiros sustentáveis pode ser encontrada na plataforma
BrazilianFootwear.com. No total, 34 marcas da plataforma, que reúne mais de 200, oferecem produtos
ecológicos. O projeto BrazilianFootwear.com faz parte do programa Brazilian Footwear, promovido
pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos
ApexBrasil desde o ano 2000. O objetivo da ação é promover e qualificar os embarques brasileiros
do setor por meio de ações de promoção comercial e de imagem com compradores internacionais.
Piccadilly
A fabricante de calçados femininos Piccadilly Company é um dos exemplos positivos do setor calça-
dista na área de sustentabilidade. A vice-presidente e diretora de produto da empresa, Ana Carolina
Grings, destaca que, ciente de que a sociedade e os mercados estão rapidamente se transformando,
concluindo a transição para uma sociedade mais sustentável, circular e de baixo carbono, a empresa
tem inserido no seu dia a dia uma estratégia ESG (Environmental, Social and Corporate Governance)
e de sustentabilidade corporativa. “Uma estratégia de sustentabilidade pressupõe um compromisso
com a melhoria contínua, com o planejamento e a execução de projetos e ações ambientais, sociais,
econômicas e culturais, alinhados com a política e os objetivos da companhia. Além disso, não há
como falar em sustentabilidade sem inspirar e envolver toda a cadeia de valor”, diz a executiva, res-
saltando que o consumidor “não quer saber o que você fala, mas o que você faz com o que fala”. Se-
gundo ela, o tema da sustentabilidade é algo que vem sendo cada vez mais valorizado, especialmente
pelas novas gerações. “Isso coloca a marca à frente no mercado, valorizando a imagem da empresa,
agregando valor percebido ao produto, além de permitir uma margem mais interessante, pelo maior
valor agregado”, acrescenta.
EC asinrorma
29
JANEIRO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
Entre os destaques sustentáveis da Piccadilly estão justamente os seus calçados, todos fa-
bricados com matéria-prima livre de origem animal e que não deixam resíduos no meio ambiente.
“Nossos produtos são confeccionados com PrimeTech, um material exclusivo de alta qualidade, super
macio, prático para limpar, com tratamento antimofo e antibactéria, e repelente à água. Também con-
tamos com o tênis So.Si ECOAR, que tem cada par fabricado com 3,5 garrafas PET retiradas do meio
ambiente e de resíduos recuperados da indústria têxtil, além da linha Marshmallow, 100% desenvolvida
com EVA reciclável”, conta Ana Carolina.
Com 66 anos no mercado, a Piccadilly emprega 1,5 mil colaboradores em duas unidades no Rio
Grande do Sul e comercializa anualmente mais de 5 milhões de pares todos os anos, 35% deles para
mais de 100 países.
Grendene
Outra gigante do setor calçadista brasileiro que vem se destacando na área é a Grendene. O gerente
de Desenvolvimento Sustentável da empresa, Carlos André Carvalho, destaca que, há anos, a Grendene
assumiu o compromisso de reduzir desperdícios, garantir mais eficiência nos processos, pesquisar e
desenvolver materiais de menor impacto, reciclar produtos incentivando práticas circulares pelos pro-
gramas próprios de logística reversa e contribuir para o bem-estar de funcionários e das comunidades
onde tem fábricas inseridas. “Hoje, observar aspectos de sustentabilidade é, também, olhar para tendên-
cias de consumo. Além disso, a sustentabilidade se manifesta cada vez mais na avaliação financeira das
organizações e observar aspectos sociais, ambientais e de governança permitem custos mais baixos,
diagnóstico de riscos, zelo pela imagem e reputação e maior preparo para a gestão de crises”, frisa.
Em termos de produto, a Grendene oferece ao mercado nacional e internacional produtos sem
nada de origem animal e feitos com PVC 100% reciclável, atóxicos e livres de substâncias perigosas.
Atualmente, a empresa comemora ter um portfólio de produtos 100% veganos registrados pela Vegan
Society. Carvalho cita algumas linhas de calçados que estão evoluindo para diminuir ainda mais im-
pactos ambientais, entre elas a Melissa Free, o primeiro monobloco da marca em EVA derivado da ca-
na-de-açúcar, feito com material com 20% de carbono renovável e que emite até 65% menos gases do
efeito estufa em sua produção; a Melissa Flox M, feita 100% com material reciclado; o Rider R4, chinelo
produzido com os princípios de recriar, reduzir, reutilizar e reciclar; e a Ipanema Recria, feita com ma-
terial reciclado e com cascas de arroz, 100% reciclável e que conta com coletores de logística reversa
em mais de 400 lojas parceiras para estimular o descarte correto de calçados sem condições de uso.
Fundada em 1971, a Grendene tem capacidade produtiva para mais de 250 milhões de pares
de calçados todos os anos e emprega quase 20 mil pessoas em suas unidades de Farroupilha/RS,
Fortaleza/CE, Sobral/CE e Crato/CE
Bibi
Também com forte atuação na área de sustentabilidade, a Bibi é uma das mais tradicionais indústrias
de calçados infantis do Brasil. A presidente da empresa, Andrea Kohlrausch, conta que a sustentabi-
lidade faz parte do DNA Bibi, que há muitos anos produz calçados infantis com materiais atóxicos e
seguindo os mais rígidos padrões internacionais e com resíduos industriais reciclados ou coprocessa-
dos, não sendo enviados aos aterros sanitários. “A Bibi tem como objetivo promover o crescimento
sustentável em todas as frentes do negócio. Desta forma, anunciou uma série de compromissos base-
ados no ESG até 2030. No que tange ao campo ambiental, a marca espera alcançar anualmente 100%
de conformidade dos produtos fabricados na Norma Reach (Regulamento Nº 1907/2006 Parlamento
Europeu) referente à toxicidade”, projeta a empresária.
No que diz respeito aos produtos, todos os calçados produzidos pela Bibi possuem ca-
racterísticas sustentáveis, visto que todos os processos de fabricação levam em consideração
toda a cadeia de fornecedores. Um dos grandes destaques é o Bibi Eco. O calçado é composto
por serragem, garrafas PET, cascas de arroz, fibras de bambu e materiais reaproveitados da
produção das fábricas da marca.
Andrea avalia que a empresa está sempre atenta às possibilidades de inserções de ações e pro-
dutos sustentáveis em seu mix. “Hoje, os consumidores estão mais atentos a essas questões e temos que
acompanhar as modificações e os interesses dos nossos clientes, além de proporcionar um futuro melhor
para os nossos pequenos. A Bibi acredita ser o papel das marcas despertar a curiosidade pela sustentabi-
lidade e incentivar o cuidado que o meio ambiente precisa”, diz.
Fundada em 1949, a Bibi emprega 1,3 mil pessoas em suas duas unidades, em Parobé/RS e Cruz
das Almas/BA. A produção é de mais de 2 milhões de pares por ano, sendo que 20% serão destinados à
exportação para a América Latina e Europa.
i 30
ABINFORMA
JANEIRO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
Boaonda
Fundada em 2008, a Boaonda já nasceu com a sustentabilidade como parte do seu modelo de ne-
gócio. Em Sapiranga/RS, onde emprega 300 colaboradores que produzem mais de 1 milhão de pares
todos os anos, a empresa investe em materiais inovadores e na produção com alto valor agregado
em tecnologia e inovação, implementando e seguindo os princípios da sustentabilidade e os padrões
internacionais de qualidade. “A sustentabilidade é, para a Boaonda, mais do que uma tendência de
mercado, é uma nova perspectiva de vida. Por isso, implantamos o projeto Walking To The Future, que
instiga uma caminhada para o futuro através de ações imediatas com resultados de médio e longo
prazos, por meio de três vieses de atuação: social, cultural e econômico”, comenta Letícia Vaccari Ta-
tim, coordenadora de Marketing da empresa.
No projeto Walking To The Future, a empresa promove uma série de ações na área de susten-
tabilidade. No campo social, conta com a construção de parcerias com instituições, pessoas e marcas
com propósitos semelhantes, como as collabs com o atleta de ciclismo Beto Bike, o artista plástico
Jackson Brum, a Discovery Channel e o apoio ao Projeto Arborizar, que visa aumentar as espécies
arbóreas nas cidades e levar educação ambiental para as escolas. Já na área cultural, o projeto conta
com uma consultoria especializada em sustentabilidade para guiar ações e levar informações sobre o
tema aos colaboradores, para que possam aplicá-las em seu cotidiano. Na área da economia, o des-
taque é a criação da Linha Hope, que tem 60% dos materiais utilizados provenientes de reciclagem
- reaproveitamento de resíduos de TR e EVA. “Além disso, a Hope é produzida com emissão de CO2
super reduzida, energia renovável, não faz uso de materiais de origem animal e tem 95% dos seus
resíduos reutilizados”, explica Letícia.
Ainda na linha Hope, a Boaonda está lançando uma inédita parceria com a Discovery Channel
com o intuito de incentivar atividades ao ar livre. São três modelos, o tênis Evo, a babuche Flow e o
slide nuvem Soft, que poderão retornar para a produção depois de usados, no contexto da Logística
Reversa. “Ficamos felizes em estarmos, já há algum tempo, juntos nessa provocação pela movimenta-
ção do setor para um cenário mais sustentável, consciente. Poder ver mais e mais empresas iniciando
esse movimento é satisfatório, afinal é sobre nosso planeta e consumo, mas é preciso ser verdadeiro”,
ressalta Israel Reis, supervisor do Mercado Externo da Boaonda.
Digitalização
Piccadilly, Grendene, Bibi e Boaonda são algumas das mais de 200 marcas que fazem parte da
plataforma BrazilianFootwear.com, que visa conectar calçadistas brasileiras com compradores de
todo o mundo.
A vice-presidente e diretora de produto da Piccadilly, Ana Carolina Grings, destaca que a
digitalização é fundamental para a empresa. “Como maior vantagem, vemos grandes ganhos com
agilidade, além da redução de custos, dando a possibilidade de crescimento em escala com uma
distribuição mais direta e assertiva”, avalia, acrescentando que o site BrazilianFootwear.com tem
auxiliado a marca na conexão com compradores internacionais de forma eficiente e ágil.
A Grendene enxerga a participação na plataforma como uma forma de transpor barreiras
geográficas. “A digitalização do mercado ampliou expressivamente as possibilidades de negócios.
Sem o entrave de barreiras geográficas, os canais digitais permitem uma conexão mais ágil entre as
organizações e compradores. Por isso, acreditamos no potencial da plataforma BrazilianFootwear.
com e esperamos que em breve negócios sejam fechados pelo canal”, projeta o gerente de Desen-
volvimento Sustentável da empresa, Carlos André Carvalho.
Para a presidente da Bibi, Andrea Kohlrausch, a importância da digitalização ficou ainda
mais evidente durante a pandemia de Covid-19 e as consequentes restrições aos encontros físicos.
“Devido ao distanciamento social em decorrência da pandemia, a Bibi teve que se reinventar para
manter contato com compradores internacionais. As plataformas digitais vieram para agregar na
prospecção e aproximação de clientes, principalmente, com o cancelamento de feiras e visitas aos
países parceiros”, comenta a executiva.
Na avaliação de Israel Reis, supervisor do Mercado Externo da Boaonda, a digitalização oti-
miza o tempo de aproximação no mercado B2B (business to business), especialmente no exterior.
“O BrazilianFootwear.com tem reconhecimento no meio dos compradores internacionais e, por isso,
entendemos que pode ser um bom centro de aproximação”, avalia.
Conheça a plataforma no link www.brazilianfootwear.com.
31
_
JANEIRO 2022
ABINFORMA

BRAZILIAN FOOTWEAR
EXPO RIVA SCHUH TERÁ A
PRESENÇA DE 26 MARCAS BRASILEIRAS
A mais tradicional feira italiana de calçado, a Expo Riva Schuh, está de volta em edições pre-
senciais com participação de marcas brasileiras. Ocorrendo em Riva Del Garda, a 96ª edição da
mostra terá 26 calçadistas verde-amarelas, que contarão com subsídio do Brazilian Footwear,
programa de apoio às exportações de calçados mantido pela Abicalçados em parceria com a
Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil). O evento acon-
tece de 15 a 18 de janeiro.
A coordenadora de Promoção Comercial da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli, destaca
que a expectativa, diante da retomada das exportações brasileiras, é positiva. “Embora não de-
vamos ter a visitação de edições presenciais pré-pandemia, a perspectiva é de que tenhamos
um público mais focado”, avalia, ressaltando que a feira terá todas as medidas de segurança e
que os empresários brasileiros viajarão para a Itália com a autorização do Ministério da Saúde
italiano para entrada e permanência, sem necessidade de quarentena, por motivo comprovado
de trabalho. “A Abicalçados, em conjunto com expositores e a própria feira tem auxiliado no
desenvolvimento desse processo”, conta. Letícia avalia, ainda, que o momento é positivo para
as exportações, diante do incremento registrado em 2021 e as expectativas de mais crescimento
ao longo do ano que inicia. Conforme dados da Abicalçados, no ano passado as exportações
somaram 123,6 milhões de pares, 32% mais do que em 2020.
Participam da Expo Riva Schuh, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas ADG
Export, Awana, GVD International, Usaflex, Carrano, Stéphanie Classic, Andacco, Beira Rio, Vi-
zzano, Moleca, Modare Ultraconforto, Molekinha, Molekinho, Actvitta, BR Sport, Madeira Brasil,
Verofatto, Werner, Pegada, Capelli Rossi, Jorge Bischoff, Loucos & Santos, Democrata, Piccadilly,
Anatomic Shoes e Sapatoterapia.
EC asinrorma
32
JANEIRO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
brazilian
IT'S TIME FOR
otwear.__
sustainability
4is 4
2
Sa Gee
FyXi P
BRAZILIAN FOOTWEAR LANÇA SÉRIE
INTERNACIONAL SOBRE SUSTENTABILIDADE
O programa Brazilian Footwear, realizado pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira
de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil), acaba de lançar uma série com dez
episódios voltados à sustentabilidade na indústria calçadista brasileira. O foco é o mercado in-
ternacional, marcando o posicionamento da indústria brasileira como player sustentável em nível
mundial. Participam da série as empresas Beira Rio, Bibi, Grendene, Kidy, Klin, Pegada, Piccadilly,
Ramarim, Urban Flowers e Usaflex. O lançamento oficial aconteceu durante a participação brasi-
leira na Expo Dubai, nos Emirados Árabes Unidos.
A coordenadora de Promoção de Imagem da Abicalçados, Alice Rodrigues, destaca que a
série é parte de uma campanha do reposicionamento do Brazilian Footwear, que será lançada em
2022. “A sustentabilidade é um atributo de valor no Brasil, mas principalmente um requisito para
atração de mais negócios. O posicionamento da indústria brasileira de calçados retratando a realida-
de prática de sustentabilidade reforçará ainda mais as oportunidades de negócios e a promoção da
nossa imagem no exterior”, avalia, ressaltando que as empresas participantes, mais do que produtos
sustentáveis, possuem processos produtivos alinhados com o conceito.
Para a gestora do Brazilian Footwear na Apex-Brasil, Mariele Christ, a sustentabilidade, espe-
cialmente para empresas que desejam exportar seus produtos para mercados mais desenvolvidos,
especialmente da Europa e América do Norte, já não é mais um diferencial, é uma necessidade.
“Diante de todos os desafios climáticos e ecológicos, a sustentabilidade tem ganhado cada vez mais
importância para os consumidores. É um movimento mundial”. Segundo ela, as ações de comuni-
cação para o mercado internacional, em especial a série, ajudam a difundir um trabalho importante
e com grande apelo no imaginário do consumidor. “A indústria calçadista nacional, cada vez mais,
vem trabalhando a sustentabilidade. O fato é traduzido no Origem Sustentável, a única certificação
mundial da cadeia na área de sustentabilidade”, conclui.
Tendência mundial
Uma das empresas que participam da ação é a Usaflex, de Igrejinha/RS. A analista de Marketing Inter-
nacional da empresa, Simone Strazburger, destaca que o futuro depende de um trabalho sustentável,
não apenas ambientalmente, mas em todos os pilares econômico, social e cultural que dão base ao
conceito da Sustentabilidade. “Novos olhares para a sustentabilidade, como o conceito de ESG (Envi-
ronmental, Social and Governance), demonstram que cuidar do meio ambiente, ter responsabilidade
EC asinrorma
33
JANEIRO 2022
HyRNa
SB
ey=P

BRAZILIAN FOOTWEAR
social e adotar melhores práticas de governança são pilares indispensáveis para a prosperidade”, diz
a analista, acrescentando que a sustentabilidade é também uma demanda do consumidor, especial-
mente do mercado internacional. “Percebemos uma maior preocupação com produtos sustentáveis
em países da Europa e nos Estados Unidos, que já nos solicitam certificações e testes que comprovam
a origem e tipo de material utilizado na fabricação de nossos calçados. Este movimento é bastante im-
portante e precisa ser olhado com atenção pela indústria brasileira, pois geralmente são esses países
que norteiam as tendências de consumo para o resto do mundo”, ressalta.
Simone conta que a Usaflex traz em seu portfólio de produtos, artigos visando a preocupação
com o meio ambiente, introduzindo tênis produzidos com fios reciclados de garrafa pet, uma pro-
posta que renova o cuidado com o meio ambiente. ”Este projeto foi apresentado na participação da
empresa no saguão de Sustentabilidade, na Expo Dubai, nos Emirados Árabes Unidos. A recepção foi
muito boa”, avalia. Além deste, ela conta que a empresa está trabalhando com uma linha de palmilhas
chamada Re-Confort, constituída, na parte superior, por espumas de alta densidade e na parte inferior
por compostos provenientes da reciclagem de espumas utilizadas na fabricação de outras palmilhas
e na própria forração dos calçados Usaflex.
Para a analista, a série do Brazilian Footwear dá um passo importante na comunicação da sus-
tentabilidade brasileira ao mercado internacional, que atualmente é realizada pela Usaflex por meio de
treinamentos com vendedores das lojas parceiras ao redor do planeta (in loco e on-line), nos quais são
apresentados os pilares do ESG traduzidos em ações realizadas pela empresa, tais como a logística
reversa, descontaminação e reciclagem, uso de energias renováveis etc. Nas oportunidades, são apre-
sentadas as formas de seleção dos fornecedores, que devem ter certificações como Leather Working
Group e CSBC, que são certificações de rastreabilidade do couro para ser inserido e reprocessado
dentro da cadeia produtiva do calçado.
Retornos positivos
A Klin, de Birigui/SP, também é parte da série do Brazilian Footwear. A gerente de exportação da em-
presa, Camila Chamoun, destaca que a sustentabilidade sempre foi uma marca da atuação da calça-
dista. “Há 38 anos, quando foi fundada a empresa, já existia essa preocupação com o meio ambiente.
Então sempre foi muito verdadeiro para nós”, diz. Segundo ela, atualmente são realizados projetos
que incentivam o crescimento profissional dos funcionários, promovem o reflorestamento das regiões
de atuação, otimizam o uso de recursos naturais no processo produtivo, entre outros. “Mas também
entendemos que a sustentabilidade precisa ser tangível, no produto”, acrescenta.
Para incentivar a cultura da sustentabilidade, a Klin tem entre seus destaques a Linha Semear.
Camila explica que a sola e o cabedal do produtos são desenvolvidos com 20% dos seus materiais
reciclados do processo produtivo (borrachas e tecidos). Além disso, os pares vêm com sementes para
incentivar o plantio dos pequenos consumidores. Outro destaque é a linha Eco Klin, que traz calçados
produzidos com garrafas pet recicladas – quatro pets por par. “É mais do que um produto comercial,
é uma forma de comunicar ao mercado a preocupação ecológica da empresa, de forma genuína e
tangível”, explica Camila.
Camila conta que a empresa tem reforçado a comunicação com o consumidor final, tanto
brasileiro quanto internacional, e que a série do Brazilian Footwear certamente auxiliará no processo.
“Quando apresentamos o vídeo da série em Dubai, durante a Expo, tivemos uma receptividade muito
boa. Até mesmo após, quando enviamos a campanha para o nosso CRM, recebemos mais respostas
do que o usual por parte de compradores internacionais parabenizando pela apresentação”, come-
mora a gerente, ressaltando que existe uma procura de clientes antigos e novos por produtos susten-
táveis, especialmente nos mercados da Europa. “Apresentamos os produtos e notamos que eles ficam
positivamente surpresos”, conclui.
A série completa pode ser assistida neste link.
9 ABINFORMA
34
JANEIRO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
RODADAS DIGITAIS INTERNACIONAIS
GERAM US$ 4,3 MILHÕES
Tendência de mercado promovida à realidade pela pandemia do novo coronavírus, as rodadas
digitais de negócios vêm gerando negócios consideráveis para calçadistas brasileiros. No pri-
meiro semestre, conforme relatório da Abicalçados, nas rodadas digitais com compradores do
Reino Unido (maio até agosto), França (maio a setembro) e América Latina (agosto), foram
comercializados 348,8 mil pares, que geraram US$ 4,3 milhões. No total, foram realizadas mais
de 300 reuniões entre marcas calçadistas brasileiras e importadores dos países-alvo da ação. A
promoção foi do Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações de calçados mantido
pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investi-
mentos (ApexBrasil).
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Paola Pontin, destaca que 44 marcas
brasileiras participaram das rodadas. “Existe uma procura cada vez maior por esse tipo de even-
to. A digitalização, não só das negociações no mercado interno, mas também internacional, é
uma realidade para o setor calçadista nacional”, avalia. Segundo ela, existem vantagens logística
e de custo para as empresas, fatores vitais para reorganização financeira após a grave crise pro-
vocada pela pandemia do novo coronavírus.
Mercado
Participaram das rodadas digitais com compradores do Reino Unido, França e América Latina
as marcas Marina Mello, Killana, Capelli Rossi, Pegada, GVD, Vizzano, Petite Jolie, Werner, BSB,
Irá Salles, Adrun, Andacco, Pampili, Bibi, CCR, Cristófoli, Melissa, Sapateamo, Suzana Santos,
Ferrucci, Vicenza, Klin, Voices, Cecconello, Kildare, Piccadilly, PG4 Galleria, Intershoes, Kidy, Di-
versão, Coca-Cola, Kasual Calçados, Ramarim, Outer, Brasil Boots, Stir, Nesk, Donna Carlota,
Arena, Usaflex, Labana, ARK e Parô.
EC asinrorma
35
JANEIRO 2022

A Greenway é¢
uma_ distribuidora de
matérias-primas e insumos sustentaveis para
a industria da transformagao de polimeros. O
seu portfdélio conta com produtos como Acido
Estearico Vegetal, Resinas de Ester de Breu,
Oleos_
plastificantes derivado da_
Antioxidante Biobased, entre outros.
Seja Greenway!
Soja,
GREENWAY UNIDADE DE NEGOCIOS SUSTENTAVEIS DA CYA.
ACESSE NOSSO SITE E
CONHECA A
GREENWAY.
(Zgreenway
Insumos sustentaveis
[5©Ej @greenwaysustentavel
CYA
www.greenway.eco.br

BALANÇA COMERCIAL
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
AUMENTARAM 36,8% EM 2021
Em recuperação, especialmente a partir do segundo semestre do ano passado, as exportações
de calçados registraram o embarque de 123,6 milhões de pares, que geraram US$ 900,3 milhões
em 2021. Os resultados são superiores tanto em volume (+32%) quanto em valores (+36,8%) em
relação a 2020. Em relação a 2019, os dados são 7,4% inferiores em divisas e 7,3% superiores em
volume embarcado. Segregando apenas o mês de dezembro, foram embarcados 12,88 milhões de
pares, que geraram US$ 94,64 milhões, incrementos de 38,8% em volume e de 58,8% em receita
na relação com o mesmo mês de 2020. Os resultados também são superiores aos registrados em
dezembro de 2019, 24,5% em volume e 17,2% em receita.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que os índices apontam
para a consolidação da recuperação dos calçadistas brasileiros no mercado internacional. “Nes-
te ano, as exportações foram as principais responsáveis pela recuperação da atividade”, avalia,
ressaltando que o câmbio e o aumento dos embarques para os Estados Unidos tiveram papel
fundamental no crescimento dos embarques. Segundo ele, a recuperação deve seguir ao longo
de 2022. “No ano, devemos crescer mais 5% sobre a base de 2021”, projeta.
Em 2021, o principal destino do calçado brasileiro no exterior foi os Estados Unidos. No ano,
os norte-americanos importaram 15 milhões de pares por US$ 228,57 milhões, altas de 62,7% em
volume e de 66% em divisas em relação a 2020.
O segundo destino internacional do calçado brasileiro no ano foi a Argentina. Para lá, foram
embarcados 13,4 milhões de pares, que geraram US$ 115,2 milhões, incrementos tanto em volume
(+73%) quanto em receita (+58,7%) em relação a 2020.
O terceiro destino no exterior foi a França, para onde foram embarcados 7,27 milhões de
pares por US$ 60,2 milhões, crescimentos de 3% e de 1,7%, respectivamente, ante 2020.
ECR asinrorma
37
JANEIRO 2022

BALANÇA COMERCIAL
Importações com tendência de alta
Assim como as exportações, as importações de calçados encerraram o ano em alta. Em dezem-
bro, o Brasil importou 2,3 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 20 milhões. As altas são
de 55,3% em volume e de 5,4% em divisas na relação com dezembro de 2020. No acumulado dos
12 meses, as importações somaram 22,7 milhões de pares e US$ 287 milhões, incremento de 7,5%
em volume e queda de 4,3% em divisas na relação com 2021.
As principais origens dos calçados importados seguem sendo os países asiáticos, com
destaque para a China, que apesar de não ser a principal origem (fica atrás de Vietnã e Indonésia)
foi o país que registrou maior aumento de embarques de calçados para o Brasil ao longo de 2021.
Somente em dezembro, foram importados 1,53 milhão de pares das fábricas chinesas, 294% mais
do que no mesmo mês de 2020. No acumulado dos 12 meses, as importações chinesas somaram
9,8 milhões de pares e US$ 36,67 milhões, altas de 58,4% e 3%, respectivamente, ante 2020. “Em
dezembro, os calçados chineses entraram no Brasil a um preço médio US$ 3, um claro indício de
dumping - quando os preços para exportações são diferentes dos praticados no mercado interno,
uma prática considerada desleal pela OMC”, comenta Ferreira, acrescentando que existe um pro-
cesso para a renovação da sobretaxa antidumping contra o calçado chinês em análise na Câmara
de Comércio Exterior.
Em partes - cabedais, saltos, solas, palmilhas etc -, as importações somaram US$ 24 mi-
lhões, 25% mais do que em 2020. As principais origens foram Paraguai, China e Vietnã.
od
EXPORTAÇÕES
PE
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - DEZ 2020: US$ 292,50 milhões
JAN - DEZ 2021: US$ 403,81 milhões
VARIAÇÃO: 38,1%
TOTAL
Três primeiros estados do ranking e o total do período
CE
CEARÁ
JAN - DEZ 2020: US$ 167,01 milhões
JAN - DEZ 2021: US$ 210,00 milhões
VARIAÇÃO: 25,7%
SP
SÃO PAULO
JAN - DEZ 2020: US$ 66,75 milhões
JAN - DEZ 2021: US$ 94,59 milhões
VARIAÇÃO: 41,7%
JAN - DEZ 2020: US$ 658,28 milhões JAN - DEZ 2021: US$ 900,33 milhões
VARIAÇÃO: 36,8%
PRINCIPAIS ORIGENS
Se
IMPORTAÇÕES
VIETNÃ
JAN - DEZ 2020: US$ 172,85 milhões
JAN - DEZ 2021: US$ 149,53 milhões
VARIAÇÃO: -13,5%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
INDONÉSIA CHINA
JAN - DEZ 2020: US$ 47,25 milhões
JAN - DEZ 2021: US$ 46,93 milhões
VARIAÇÃO: -0,7%
JAN - DEZ 2020: US$ 35,61 milhões
JAN - DEZ 2021: US$ 36,67 milhões
VARIAÇÃO: 3,0%
JAN - DEZ 2020: US$ 299,96 milhões JAN - DEZ 2021: US$ 287,10 milhões
VARIAÇÃO: -4,3%
38
ABINFORMA
JANEIRO 2022

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
PN} el aya
Janeiro 2022 Nº 358 - Ano 32
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
yATAN eReNiTo-
www.abicalcados.com.br
39
JANEIRO 2022
