ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
AGOSTO 2022 | Nº 365 | ANO 32
AGOSTO 2022 | N2 365 | ANO 32
ys
iw inn 0 MN
wT
ae
ESPECIAL
INDÚSTRIA CALÇADISTA
JÁ GEROU MAIS DE
27 MIL VAGAS EM 2022
INDUSTRIA CALCADISTA
44GEROU MAIS DE
-- —~ waGAS EM 2022

PALAVRA DO PRESIDENTE
RECUPERAÇÃO DO
SETOR CALÇADISTA
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
Com a criação de 27 mil vagas somente no primeiro semestre, o setor calçadista brasileiro vem se
destacando na Indústria de Transformação brasileira. Com um total de quase 294 mil pessoas em-
pregadas, estamos empregando 73 mil pessoas a mais do que no mesmo período de 2020 e 46 mil
a mais do que no mesmo período do ano passado. Inclusive, já recuperamos os níveis da pré-pan-
demia, em 2019. Não é pouca coisa e aponta para a resiliência de um setor que sofreu muito com as
restrições impostas em função do Covid-19, como o fechamento do comércio físico, instabilidades
no mercado internacional, aumento de custos de matérias-primas, entre tantos outros problemas.
Na matéria especial deste Abinforma, o leitor conhecerá algumas das empresas de diferentes
polos calçadistas que contribuíram para a performance positiva, fruto do desempenho de um mer-
cado doméstico em crescimento, com incremento de 21% nas vendas até maio, e de um mercado
externo igualmente aquecido e que cresceu mais de 67%, em receita gerada, no primeiro semestre.
Sustentabilidade
Um dos motivos que vem embalando o setor, principalmente em nível internacional, é a sustentabili-
dade. Não que as empresas já não implementassem a sustentabilidade na sua produção, mas o traba-
lho agora possui projeção maior por meio do Origem Sustentável. Mais do que um programa de certi-
ficação, ele funciona como um guia de sustentabilidade para que as empresas sigam implementando
cada vez mais o conceito de ESG no seu ambiente produtivo. Durante o mês de julho, estivemos nos
polos calçadistas de Birigui/SP e Nova Serrana/MG, com o Encontro Sustentabilidade na Prática, apre-
sentado inicialmente em Campo Bom/RS. Foram centenas de empresários interessados em iniciar ou
ampliar suas práticas sustentáveis, alguns até mesmo surpresos em saber de como a sustentabilidade
pode, inclusive, ser rentável, com economia de recursos, diminuição do desperdício, e com ganhos de
imagem e, consequentemente, de competitividade.
Feira
O mês também marcou a apresentação da feira Brazilian Footwear Show ao mercado. Com organi-
zação da promotora multinacional NürnbergMesse Brasil, a mostra foi divulgada em um roadshow
que passou por alguns dos principais polos calçadistas brasileiros.
Essas notícias e muitas outras explicam, em grande parte, a força do nosso setor, que
apesar de todas as adversidades enfrentadas, segue sendo um importante motor para o desen-
volvimento do País.
Boa leitura!
AD Pe\erVole
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel Marcelino Gewehr,
Darcio Klaus, Diego Colli, Eduardo Jacob, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique Hoppe, Jorge Bischoff, José Paulo
Boelter, Junior César Silva, Luiz Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender,
Pedro Arcara Neto, Pedro Bartelle, Renato Klein, Ricardo José Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS
Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL
Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz (suplente) e Mauricio
de Vargas (suplente)
2
PRESIDENTE-EXECUTIVO
Haroldo Ferreira
AGOSTO 2022

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
4
ESPECIAL
6
INDÚSTRIA CALÇADISTA GEROU MAIS
DE 27 MIL POSTOS NO SEMESTRE
CONFIRA NOTÍCIAS
SOBRE O SETOR QUE FORAM
DESTAQUE NA IMPRENSA
ABI ENTREVISTA
19
“É UM BOM MOMENTO PARA A
EMPRESA E PARA O SETOR
CALÇADISTA BRASILEIRO”
ABINOTÍCIAS
21
ABICALÇADOS RECEBE
CINCO NOVAS ASSOCIADAS
ARTIGO DO ESPECIALISTA
ACONTECE NOS POLOS
10
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
PARA O NOVO MUNDO
DO TRABALHO
22
ABINOTÍCIAS
11
ABICALÇADOS E NÜRNBERGMESSE
BRASIL LANÇAM A FEIRA
BRAZILIAN FOOTWEAR SHOW
ABINOTÍCIAS
12
ABICALÇADOS PARTICIPA DE ENCONTRO
COM MINISTRO PAULO GUEDES
FENOVA MOSTRA FORÇA DO SETOR
CALÇADISTA EM MINAS GERAIS
BRAZILIAN FOOTWEAR
23
CALÇADISTAS VOLTAM DA
COLÔMBIA COM MAIS DE
US$ 1,7 MILHÃO EM NEGÓCIOS
BRAZILIAN FOOTWEAR
24
ABINOTÍCIAS
13
ORIGEM SUSTENTÁVEL
NO 26º INSPIRAMAIS
CASA BRASIL, EM LONDRES, TERÁ
MARCAS BRASILEIRAS DE CALÇADOS
BRAZILIAN FOOTWEAR
25
ABINOTÍCIAS
14
SUSTENTABILIDADE NA PRÁTICA
DESEMBARCA EM NOVA SERRANA/MG
MARCAS BRASILEIRAS PARTICIPAM
DE CIRCUITO DE FEIRAS NOS
ESTADOS UNIDOS
BRAZILIAN FOOTWEAR
26
ABINOTÍCIAS
16
VIA MARTE RECEBE CERTIFICAÇÃO
DO ORIGEM SUSTENTÁVEL
CALÇADISTAS SOMAM
US$ 835 MIL EM NEGÓCIOS
REALIZADOS NA JOOR
BALANÇA COMERCIAL
27
ABINOTÍCIAS
18
SUSTENTABILIDADE É FOCO DO
FORO LATINOAMERICANO DE
CALZADO, NA GUATEMALA
reae a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
BU ABINFoRMA
3
AGOSTO 2022
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
CRESCERAM 64,8% ATÉ JULHO
Agosto 2022 Nº 365 - Ano 32

ABI NA MÍDIA
RESTRIÇÕES ÀS IMPORTAÇÕES NA ARGENTINA
PREOCUPAM SETOR CALÇADISTA BRASILEIRO
Sewer
Valor Empresas
RestrigGes as importacgdes na
Argentina preocupam setor
calgadista brasileiro
04 DE JULHO DE 2022
VALOR ECONÔMICO | GERAL
over argentino
noveeratpra
pagamentempartaset
de
seo aata
+freentinapoteparclamente omprs feta
de
+Com
tnerans vbr cement
na
no
extent
depts, vreotss
As novas regras para pagamento de importações esta-
belecidas pelo governo argentino estão preocupando
o setor calçadista. O país vizinho é o segundo maior
importador da indústria brasileira de calçados, atrás
apenas dos Estados Unidos. Para Haroldo Ferreira, pre-
sidente-executivo da Abicalçados — associação que re-
presenta a indústria calçadista nacional—, a medida de
impor pagamento para apenas seis meses após a che-
gada da mercadoria poderá inviabilizar as operações de
exportação de algumas empresas para o mercado. Na
semana passada, o Banco Central da República Argen-
tina (BCRA) alterou as condições de acesso ao Mercado
único de Câmbio para pagamento de importações. Até
30 de setembro de 2022 os pagamentos das mercado-
rias só serão liberados após 180 dias. A medida tende
a limitar, temporariamente, as importações, de modo a
conter a saída de divisas e manter o nível de reservas
internacionais. Leia a matéria completa aqui.
EM CARTA A PAULO GUEDES, COMÉRCIO PEDE
PROVIDÊNCIAS SOBRE OPERAÇÃO-PADRÃO
Painel S.A.
08 DE JULHO DE 2022
FOLHA DE SP
Em carta a Paulo Guedes,
comércio pede providéncias
sobre operacao-padrao
‘e000
Em uma carta enviada ao ministro da Economia Pau-
lo Guedes, entidades ligadas ao comércio pediram
providências sobre a operação-padrão na Receita
Federal. O documento é assinado por Alfredo Cotait
Neto, presidente da ACSP (Associação Comercial de
São Paulo), representando também líderes de outras
entidades como Abicalçados e IBGM (joalherias). O
texto menciona efeitos da pandemia, da Guerra da
Ucrânia e da nova onda de Covid na China, além da
operação-padrão, que agrava a situação brasileira.
Fala também em interrupção dos fluxos de supri-
mento, que aumenta o custo e pressiona a inflação.
Enquanto isso, a imagem do comércio brasileiro se
desgasta devido a quebras de contratos por atraso e
perda de competitividade nas entregas, afirmam as
entidades. Leia a matéria completa aqui.
INDÚSTRIA DE CALÇADOS: SETOR TEM ALTA DE EXPORTAÇÃO E EMPREGO
12 DE JULHO DE 2022
BAND TV | JORNAL DA BAND
Entrevista com fábrica de calçados e com o presi-
dente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira.
Assista aqui.
4
Peererertients trate)
snr)
|
HO asinrorma
4
AGOSTO 2022

ABI NA MÍDIA
ABICALÇADOS REALIZA PROJETO PARA VENDAS
DIRETAS AO CONSUMIDOR NOS ESTADOS UNIDOS
13 DE JULHO DE 2022
COMEX DO BRASIL
esos
Abicalgados realiza projeto para vendas
diretas ao consumidor nos Estados
Unidos
>|
A Associação Brasileira das Indústrias de Calçados (Abi-
calçados), por meio do Brazilian Footwear, programa
de apoio às exportações do setor mantido em parceria
com a Agência Brasileira de Promoção das Exportações
e Investimentos (ApexBrasil), está com inscrições aber-
tas para uma mentoria de dropshipping com foco no
mercado norte-americano. O projeto irá desenvolver
competências para que as empresas calçadistas bra-
sileiras possam atuar com dropshipping internacional,
focado especialmente nos Estados Unidos. A coorde-
nadora de Promoção Comercial da Abicalçados, Letícia
Sperb Masselli, destaca que o projeto se dá por meio
de uma consultoria com know how no segmento cal-
çadista brasileiro, trazendo para a empresa participante
as informações, na prática, de todas as etapas neces-
sárias para vendas diretas para o consumidor (B2C)
internacional, assim como os produtos mais indicados
da marca a serem apresentados nessa modalidade. “O
projeto de mentoria do Brazilian Footwear é individu-
al e permite que a empresa ganhe visibilidade junto a
consumidores finais nos Estados Unidos, auxiliando de
sobremaneira na construção de marca e portanto tam-
bém com reflexos em negócios B2B (entre indústria e
varejo). “Ou seja, os clientes conhecerão sua marca e
irão perguntar por ela nas lojas”, projeta Letícia. Leia a
matéria completa aqui.
APROFUNDAMENTO DA CRISE NA ARGENTINA AFETA EXPORTAÇÕES BRASILEIRAS
16 DE JULHO DE 2022
RBS NOTÍCIAS
Entrevista com a coordenadora de Inteligência de
Mercado da Abicalçados, Priscila Linck.
Assista aqui.
CALÇADISTAS CONTRATAM
17 DE JULHO DE 2022
GAÚCHA FM 93,7 MHZ | GAÚCHA FAIXA ESPECIAL
GAUCHA
Crea
esis
Entrevista com a coordenadora de Inteligência de
Mercado da Abicalçados, Priscila Linck, sobre expor-
tações de calçados.
Ouça aqui.
HO asinrorma
5
AGOSTO 2022

ESPECIAL
INDÚSTRIA CALÇADISTA
GEROU MAIS DE 27 MIL POSTOS
NO SEMESTRE
Em recuperação desde meados do ano passado, a indústria calçadista brasileira gerou mais de
4 mil vagas em junho, somando a geração de 27,5 mil postos de trabalho no primeiro semestre
do ano. Com isso, o setor encerrou junho com 293,75 mil pessoas empregadas diretamente na
atividade, 73 mil pessoas a mais do que no mesmo período de 2020 e 46 mil a mais do que no
mesmo mês do ano passado. O número aponta para um crescimento de 18,6% em relação ao
mesmo intervalo de 2021 e uma recuperação plena das perdas provocadas pela crise desenca-
deada pela pandemia de Covid-19. Hoje a indústria calçadista emprega 5,4% mais do que em
2019. Os dados foram elaborados pela Abicalçados.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a indústria cal-
çadista vem em recuperação. Segundo ele, no mercado doméstico, entre janeiro e maio, as
vendas de calçados cresceram mais de 21% no comparativo com o mesmo período de 2021. Já
nas exportações, entre janeiro e julho, foram embarcados 86,87 milhões de pares, 31,8% mais
do que no mesmo intervalo do ano passado. “A indústria calçadista responde rapidamente aos
estímulos da economia”, frisa.
HEC apinrorma
6
AGOSTO 2022

ESPECIAL
Estados
Respondendo por 28% do total de empregos na atividade e sendo a principal empregadora
da Indústria de Transformação do Rio Grande do Sul, a indústria calçadista gaúcha vem em
crescimento. Conforme os dados elaborados pela Abicalçados, entre janeiro e junho, o setor
calçadista gaúcho criou 7,2 mil vagas, encerrando o mês passado com 83 mil pessoas empre-
gadas na atividade, 15,7% mais do que no mesmo período de 2021.
Segundo estado que mais emprega no setor, o Ceará gerou 3,63 mil postos no primeiro
semestre, encerrando junho com 65 mil pessoas trabalhando na atividade, 13,3% mais do que
no mesmo mês do ano passado. Assim como no Rio Grande do Sul, a indústria calçadista é a
maior empregadora da Indústria de Transformação no Estado.
O terceiro estado que mais emprega no setor é a Bahia, que também possui na ativida-
de a principal empregadora da Indústria de Transformação no Estado. No primeiro semestre,
as fábricas baianas geraram mais de 5 mil postos, encerrando junho com 40,8 mil pessoas
empregadas na atividade, 29,6% mais do que em junho de 2021.
Com crescimento de 28,7% no estoque de emprego em relação ao ano passado, São
Paulo é o quarto maior empregador do setor calçadista nacional. No primeiro semestre, as
fábricas paulistas geraram 5,4 mil vagas, encerrando o mês de junho com estoque de 34,25
mil empregos no setor.
Aquecimento das vendas
De janeiro de 2021 a janeiro de 2022,
o Grupo Dass cresceu 23% o seu qua-
dro de colaboradores. A empresa, que
conta com seis fábricas na Bahia, uma
no Ceará, além de filiais em Santa Ca-
tarina, São Paulo, Rio Grande do Sul e
duas filiais na Argentina, é hoje uma
das maiores empregadoras do setor
no Brasil. A gerente de Recursos Hu-
manos da área de Operações, Lidiane
Garbuglio, destaca que a recupera-
ção da atividade, tanto no mercado
doméstico quanto internacional, tem
sido fundamental para a performan-
ce no número de vagas criadas. “Sen-
timos o setor mais aquecido, com a
criação de novas oportunidades de
trabalho. Isso é muito positivo, pois
vemos o impacto no desenvolvimen-
to das comunidades em que atuamos,
com a geração de emprego e renda.
Prevemos crescer ainda mais até o fi-
nal do ano”, pontua a gerente.
“SENTIMOS O SETOR MAIS AQUECIDO,
COM A CRIAÇÃO DE NOVAS
OPORTUNIDADES DE TRABALHO. ISSO
É MUITO POSITIVO, POIS VEMOS O
IMPACTO NO DESENVOLVIMENTO DAS
COMUNIDADES EM QUE ATUAMOS, COM
A GERAÇÃO DE EMPREGO E RENDA.
PREVEMOS CRESCER AINDA MAIS ATÉ O
FINAL DO ANO”
Lidiane Garbuglio
Grupo Dass
HG asinrorma
7
AGOSTO 2022

ESPECIAL
A Kidy, fabricante que tem uni-
dades em Birigui/SP (matriz) e em Três
Lagoas/MS, criou 461 vagas no ano
passado e no primeiro semestre deste
ano outras 221. O gerente de Recursos
Humanos da empresa, João Marcelo
Alias, ressalta que a geração de em-
pregos é fruto da retomada no merca-
do interno e externo, onde comerciali-
za 11% de sua produção de 16 mil pares
diários, no período pós-pandemia de
Covid-19. “Até o final do ano devemos
gerar mais 100 empregos nas unida-
des de Birigui e Três Lagoas”, prevê.
Segundo ele, a empresa deve terminar
o ano com um incremento de 20% no
faturamento.
Novos investimentos
Uma das maiores fabricantes de cal-
çados do Brasil, a Calçados Beira Rio
possui todas as suas 12 unidades produ-
tivas no Rio Grande do Sul. No primei-
ro semestre, segundo informações da
empresa, foram criadas 1,3 mil vagas no
Estado, número que deve chegar a 1,8
mil até o final do ano. Segundo a direto-
ra comercial e marketing da calçadista,
Maribel Silva, existe uma recuperação
equilibrada no mercado doméstico e
internacional, para onde são enviados
18% dos mais de 450 mil calçados pro-
duzidos diariamente nas unidades fa-
bris da Beira Rio. “O retorno global às
atividades presenciais é um fator de
peso e impacta na recuperação. Outro
ponto significativo, e que fez muita di-
ferença para os negócios da empresa,
foi a agilidade para antever situações e
cenários que poderiam levar ao desa-
bastecimento (de insumos a produtos
nas lojas), por exemplo”, conta Maribel,
ressaltando que a calçadista reconfigu-
rou sua dinâmica, antecipando a com-
pra de matérias-primas e com isso re-
gulou seus estoques internos.
Conforme Maribel, o bom mo-
mento faz com que novos projetos
sejam tocados na empresa, como a
ampliação da capacidade produtiva
da filial 11, de Candelária/RS, que está
sendo redimensionada para dobrar sua
produção a partir de 2023, passando
de 15 mil para 30 mil pares diários. “O
planejamento da empresa também
apresenta a estimativa de 35% de au-
mento no faturamento em relação a
2021”, projeta a diretora.
“ATÉ O FINAL DO ANO DEVEMOS GERAR
MAIS 100 EMPREGOS NAS UNIDADES DE
BIRIGUI E TRÊS LAGOAS”
João Marcelo Alias
Kidy
“O RETORNO GLOBAL ÀS ATIVIDADES
PRESENCIAIS É UM FATOR DE PESO
E IMPACTA NA RECUPERAÇÃO.
OUTRO PONTO SIGNIFICATIVO, E
QUE FEZ MUITA DIFERENÇA PARA
OS NEGÓCIOS DA EMPRESA, FOI A
AGILIDADE PARA ANTEVER SITUAÇÕES
E CENÁRIOS QUE PODERIAM LEVAR AO
DESABASTECIMENTO (DE INSUMOS A
PRODUTOS NAS LOJAS), POR EXEMPLO”
Maribel Silva
Calçados Beira Rio
HO asinrorma
8
AGOSTO 2022

ESPECIAL
O bom momento do setor cal-
çadista nacional e seus reflexos no em-
prego se dá em todas as empresas, in-
dependente dos portes e do segmento
de atuação. Com uma produção men-
sal de 90 mil chinelos por mês, a HG In-
dustrial, produtora das marcas Marana,
Sandbell, Brisa e Beira Mar, em Juazei-
ro do Norte/CE, também vem crescen-
do em produção e, consequentemen-
te, em nível de emprego. A diretora da
empresa, Rosana Ribeiro, destaca que
neste ano o quadro de 90 funcionários
deve aumentar para mais de 110 pes-
soas. “O mercado sempre consegue se
adaptar às necessidades do momento
e se reinventar para resistir a grandes
crises, caso a provocada pela pande-
mia. A partir de agora, a empresa está
trabalhando em novos projetos, espe-
cialmente no que diz respeito à digi-
talização (marketing digital e e-com-
merce), para seguir em crescimento”,
explica a diretora, ressaltando que,
além dos chinelos, a empresa produz
80 toneladas de placas com borracha
sintética e placas de Eva todos os me-
ses para abastecer a indústria de trans-
formação em geral.
“O MERCADO SEMPRE CONSEGUE
SE ADAPTAR ÀS NECESSIDADES DO
MOMENTO E SE REINVENTAR PARA
RESISTIR A GRANDES CRISES, CASO
A PROVOCADA PELA PANDEMIA. A
PARTIR DE AGORA, A EMPRESA ESTÁ
TRABALHANDO EM NOVOS PROJETOS,
ESPECIALMENTE NO QUE DIZ RESPEITO
À DIGITALIZAÇÃO, PARA SEGUIR EM
CRESCIMENTO”
Rosana Ribeiro
HG Industrial
EMPREGOS NO SETOR (SEMESTRE)
1º RS
SALDO: 7,2 MIL VAGAS CRIADAS NO SEMESTRE
TOTAL DE EMPREGOS: 83 MIL POSTOS
2º CE
SALDO: 3,63 MIL VAGAS CRIADAS NO SEMESTRE
TOTAL DE EMPREGOS: 65 MIL POSTOS
3º BA
SALDO: 5 MIL VAGAS CRIADAS NO SEMESTRE
TOTAL DE EMPREGOS: 40,8 MIL POSTOS
4º SP
SALDO: 5,4 MIL VAGAS CRIADAS NO SEMESTRE
TOTAL DE EMPREGOS: 34,25 MIL POSTOS
BRASIL:
SALDO: 27,5 MIL VAGAS CRIADAS NO SEMESTRE
TOTAL DE EMPREGOS: 293,75 MIL POSTOS
Confira os demais estados brasileiros neste link.
HO asinrorma
9
AGOSTO 2022

OLHAR DE ESPECIALISTA
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
PARA O NOVO MUNDO DO TRABALHO
Robson Braga de Andrade
Empresário e presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI)
Entre os muitos componentes ligados ao mundo do trabalho que a nova era digital deixou para
trás – além de objetos, equipamentos e comportamentos caídos em desuso –, está a sensação de
que é possível concluir os estudos. No cenário atual, que exige profissionais não só antenados com
o que está acontecendo no mundo, mas também dotados de espírito inovador, a aprendizagem
precisa ser continuada e ocorrer ao longo de toda a vida (long life learning, no termo em inglês).
Alguns podem encarar esse fato como uma dificuldade, mas a atitude correta, diante das múlti-
plas oportunidades profissionais que surgirão, é não desistir nunca.
O ambiente de trabalho está passando por profundas transformações, em consonância
com as mudanças nos modelos de negócios e na produção, ocasionadas pela revolução digital.
Muitas ocupações tradicionais estão se alterando radicalmente ou sendo extintas. Enquanto isso,
outras surgem a todo instante. Nesse panorama de renovação, terão vantagens aqueles que tive-
rem habilidades tecnológicas, pensamento crítico, velocidade na execução de tarefas, flexibilidade
e capacidade de aprender e de trabalhar em equipe.
Essas são algumas das competências técnicas e emocionais que devem fazer parte da edu-
cação profissional para dotar os trabalhadores dos instrumentos necessários ao bom desempe-
nho de suas funções. O ensino, em todos os níveis formais e técnicos, precisa ser multidisciplinar,
pois as tarefas serão cada vez mais complexas em praticamente todos os setores da economia
– em especial, na indústria. É imprescindível preparar estudantes e trabalhadores para essa nova
realidade, com a máxima urgência possível.
O Mapa do Trabalho Industrial 2022-2025, lançado em maio pelo recém-criado Observató-
rio Nacional da Indústria, identificou a demanda futura por mão de obra para orientar a formação
profissional de base industrial no País. Segundo o estudo, até 2025, o Brasil precisará qualificar 9,6
milhões de pessoas em ocupações na indústria: 2 milhões em formação inicial – para repor inativos
e preencher novas vagas – e 7,6 milhões em formação continuada, que são os trabalhadores que
precisam se atualizar. Ou seja, 79% da necessidade, nos próximos quatro anos, será em requalifi-
cação e aperfeiçoamento.
Uma boa notícia é que devem ser criadas 497 mil vagas formais em ocupações industriais,
saltando dos atuais 12,3 milhões de empregos no setor para 12,8 milhões em 2025. Esses postos
de trabalho demandarão conhecimentos em níveis de qualificação, técnico e superior. De acordo
com o estudo, as maiores oportunidades estarão nas áreas de construção, metalmecânica, logís-
tica e transportes, alimentos e bebidas, têxtil e vestuário, automotivo, tecnologia da informação,
eletroeletrônica, gestão e couro e calçados.
Para estimular a mudança nos sistemas de educação profissional no mundo, o Fórum Eco-
nômico Mundial lançou a Aceleradora de Competências (Closing the Skills Gap Accelerator, no
original em inglês). O objetivo do programa é qualificar 1 bilhão de pessoas em todo o mundo em
oito anos, especialmente em setores de alta tecnologia, como automotivo, de energia e de biotec-
nologia. No Brasil, o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) coordena a força-tarefa,
em parceria com o Governo Federal e a Microsoft. A meta é qualificar 4,2 milhões de trabalhado-
res em novas tecnologias até 2025.
O Senaivai potencializar o trabalho que já realiza em formação profissional – com mais de 2
milhões de alunos por ano. Trará para a iniciativa o maior número de empresas que queiram apoiar
a qualificação por meio de compartilhamento de informações e experiências, além de apoio no
desenvolvimento de novos cursos. Nesse enorme esforço de capacitação para as exigências do
novo mundo do trabalho, o Brasil pode contar com o Senai, cuja excelência é reconhecida mun-
dialmente, e com todas as instituições do Sistema Indústria.
10
AGOSTO 2022
7

"BRAZILIAN
FOOTWI
SHOW
EAR
ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS E NÜRNBERGMESSE BRASIL
LANÇAM A FEIRA BRAZILIAN FOOTWEAR SHOW
Em um momento histórico para o setor calçadista nacional, a Abicalçados e a NürnbergMesse Brasil lan-
çaram, durante o mês de julho, a Brazilian Footwear Show (BFSHOW). Tendo como premissas o foco em
negócios, infraestrutura completa e transparência, a feira terá duas edições por ano, lançando coleções
de Primavera-Verão e Outono-inverno. A primeira edição apresentará as coleções de Outono-Inverno
no Centro de Eventos da Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul (Fiergs), nos dias 21
a 23 de novembro de 2023. Lançando coleções da temporada quente, a segunda edição da
BFSHOW ocorrerá entre 21 a 23 de maio de 2024, no Transamérica Expo Center, em São Paulo/SP.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destacou que a realização de uma
feira feita por empresários para empresários estava no foco da entidade e associados há anos, mas
que foi a partir de 2020 que a ideia ganhou força. “A ideia não nasceu ontem, está sendo gestada
há bastante tempo, mas foi no primeiro semestre de 2021 que realizamos uma pesquisa para ouvir
dos empresários, da indústria e do varejo de calçados, sobre a percepção das feiras físicas em um
cenário pós-pandemia, no que diz respeito à localização ideal, datas e edições. Foi a partir dos resul-
tados dessa pesquisa que colocamos em prática a Feira do Calçado Brasileiro. Foi uma solicitação
do mercado”, disse o executivo. Segundo ele, a partir da demanda foi criado um Comitê de Feiras,
com associados de todos os portes e polos calçadistas brasileiros, que ajudou a definir o projeto.
No início do ano, a Abicalçados abriu uma concorrência entre promotoras brasileiras e inter-
nacionais para a organização da feira. “A Abicalçados é uma associação representativa e trouxe um
anseio do mercado. Não temos expertise na realização de feiras, então identificamos empresas para
nos auxiliar nessa missão. Seis promotoras foram convidadas a participar, cinco enviaram propostas,
e a escolhida foi a NürnbergMesse Brasil”, contou Ferreira, destacando que a promotora alemã, com
escritório no Brasil, apresentou a melhor proposta levando em consideração o objetivo do foco em
negócios, infraestrutura completa e transparência, tudo isso com redução de custos.
Os investimentos por metro quadrado também foram abertos no evento e serão até 30%
mais baixos do que a média praticada no mercado de feiras de calçados. Os reajustes, em edições
futuras, serão via IPCA e sempre colocados com transparência ao mercado.
R$ 1 milhão para passagens e hospedagens
No evento, a NürnbergMesse Brasil anunciou o investimento de R$ 1 milhão por ano para atração
de compradores nacionais e internacionais por meio do NMB Buyer, que trará para a BFSHOW
alguns dos principais compradores do mercado nacional e internacional. “Esta já é uma prática
realizada pela NürnbergMesse em outros eventos ao redor do mundo, com o objetivo de alavan-
car negócios em feiras”, frisou o CEO da promotora, João Paulo Picolo, ressaltando que os inves-
timentos são todos auditados.
Feira nacional
Com o objetivo de apresentar a BFSHOW nos polos produtivos e realizar uma feira efetivamente
nacional, de todos os polos, portes e segmentos, a Abicalçados e a NürnbergMesse Brasil lan-
çaram a mostra em diversos momentos. A primeira apresentação aconteceu no dia 12, em Novo
Hamburgo, e posteriormente foi até São João Batista/SC (14), Nova Serrana/MG (21), Birigui/SP
(26), Jaú/SP (27) e Franca/SP (27).
EEG asinrorma
11
AGOSTO 2022

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS PARTICIPA DE ENCONTRO
COM MINISTRO PAULO GUEDES
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, esteve, no último dia 15 de julho, em
reunião com o ministro da Economia Paulo Guedes. O encontro, ocorrido em Brasília, teve como
pauta os números da indústria calçadista nacional, a preocupação com as recentes restrições
às importações na Argentina, o combate à pirataria e o lançamento da feira Brazilian Footwear
Show (BFSHOW).
Apresentando dados que apontam para o crescimento da atividade, o executivo da Abi-
calçados ressaltou que o setor criou mais de 27 mil postos até junho, encerrando o período com
quase 294 mil empregos diretos na área. A performance positiva é impulsionada pelo crescimento
no mercado internacional. Entre janeiro e junho, as exportações de calçados aumentaram mais de
67% na relação com o mesmo período do ano passado, somando mais de US$ 651 milhões. Por
outro lado, Ferreira demonstrou preocupação com a situação da Argentina, segundo principal
destino internacional para o calçado brasileiro que, no final de j unho, a lterou as condições de
acesso ao Mercado único de Câmbio para pagamento de importações. “A medida tende a limitar,
temporariamente, as importações, de modo a conter a saída de divisas do País e manter o nível
de reservas internacionais. Até 30 de setembro de 2022 os pagamentos das mercadorias só serão
liberados após 180 dias. O fato pode, inclusive, inviabilizar negócios”, disse.
A pirataria e o comércio ilegal de calçados foram outros dois temas da pauta da conversa
com o ministro Paulo Guedes. Segundo Ferreira, a indústria calçadista, assim como outros seg-
mentos da economia, sofre com as ilegalidades. “É uma concorrência desleal com um setor sério,
que trabalha no Brasil e rende divisas e desenvolvimento para o País. É inadmissível que a situação
prossiga como está”, acrescentou.
Ao final do encontro, o dirigente da Abicalçados falou sobre o lançamento da nova feira
de calçados, que tem como premissa ser “uma feira realizada por empresários para empresários”,
fortalecendo o setor de mostras comerciais do setor calçadista no Brasil. A Brazilian Footwear
Show, lançada no último dia 12 de julho, terá duas edições ao ano, apresentando coleções de
Outono-Inverno e de Primavera-Verão. A primeira edição do evento acontece nos dias 21 a 23
de novembro de 2023, na Fiergs (Porto Alegre/RS), e a segunda entre 21 a 23 de maio de 2024,
no Transamérica Expo Center (São Paulo/SP).
HC asinrorma
12
AGOSTO 2022

ABINOTÍCIAS
ORIGEM SUSTENTÁVEL NO 26º INSPIRAMAIS
A 26ª edição do INSPIRAMAIS, salão que lançou materiais e insumos para as indústrias de cal-
çados, confecções, móveis e bijuterias nos dias 19 e 20 de julho, no Centro de Eventos da Fiergs
(Porto Alegre/RS), recebeu uma apresentação do case de sustentabilidade da Box Print, indús-
tria de embalagens de Campo Bom/RS. Após a apresentação, conduzida por Eduardo Petry, su-
perintendente comercial da empresa, três indústrias de componentes receberam a certificação
Origem Sustentável.
Fundada em 1958, a Box Print leva a sustentabilidade no seu DNA. Segundo Petry, certifi-
cada no nível Diamante - o máximo do Origem Sustentável, com mais de 80% dos indicadores do
programa cumpridos -, a empresa acelerou seus processos rumo à produção sustentável há quatro
anos, quando além da certificação da cadeia calçadista, recebeu a certificação internacional B.Corp
pelos processos produtivos ambientalmente e socialmente responsáveis. “Hoje, 98% dos nossos
resíduos são reciclados”, conta o superintendente. Com 950 colaboradores, a Box Print produz mais
de três mil toneladas de embalagens para diversos segmentos todos os meses, se destacando por
uma gestão de matéria-prima diferenciada e que leva em consideração aspectos ecorresponsáveis.
“Além de a produção ter esse cuidado, a empresa conta com 85 hectares de área para refloresta-
mento, tendo neutralizado, desde 2009, mais de 99 mil toneladas de CO2”, destaca Petry.
Origem Sustentável
Após a palestra, os presidentes da Associação Brasileira das Empresas de Componentes para
Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal) e da Abicalçados, Gerson Berwanger e Haroldo Ferreira,
subiram ao palco para entregar a certificação Origem Sustentável para mais três empresas: Du-
blauto (nível Prata), Reginato Metais (nível Prata) e Branyl (nível Bronze).
Levando em consideração as dimensões ambiental, econômica, social e cultural trazidas
em indicadores desenvolvidos em consonância com parâmetros internacionais de ESG, o Ori-
gem Sustentável é o único programa de certificação de sustentabilidade da cadeia calçadista no
mundo. O objetivo é certificar desde o fornecedor de componentes até o fabricante de calçados,
fechando o ciclo produtivo. O programa certifica processos produtivos sustentáveis e conta com
auditorias externas do Senai, SGS, Intertek, Bureau Veritas e DNV.
Atualmente, já estão certificadas, além da Dublauto, Reginato Metais e Branyl, Bebecê
(Diamante), Piccadilly (Diamante), Vulcabras (Diamante), Bibi (Diamante), Beira Rio (Diaman-
te), Usaflex (Diamante), Boxprint (Diamante), Caimi & Liaison (Diamante), Bertex (Ouro), Tintas
Killing (Ouro), Perfil Injetados (Prata) e Fibertex (Prata). Encontram-se em processo de certifi-
cação mais de 60 fabricantes de calçados e componentes brasileiras. Conheça a certificação no
site origemsustentavel.org.br.
EEC13
asinrorma
AGOSTO 2022

ABINOTÍCIAS
SUSTENTABILIDADE NA PRÁTICA
DESEMBARCA EM NOVA SERRANA/MG
O Encontro Sustentabilidade na Prática, que está percorrendo os principais polos calçadistas
brasileiros, aconteceu no último dia 1º de agosto durante a abertura oficial da 13ª Febrac, feira
de máquinas e insumos para calçados realizada em Nova Serrana/MG. Na oportunidade, diri-
gentes da Abicalçados, da Associação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro,
Calçados e Artefatos (Assintecal), do Sindicato Intermunicipal das Indústrias de Calçados de
Nova Serrana (Sindinova) e empresários do polo local destacaram a importância da sustenta-
bilidade nos processos produtivos em toda a cadeia do calçado.
O governador de Minas Gerais, Romeu Zema, participou do evento de forma remota. Em
vídeo enviado para a organização, o executivo destacou a importância da sustentabilidade e de
se trazer o tema para o polo calçadista mineiro. “Eventos como este devem ser reconhecidos e
sempre incentivados. A sustentabilidade é fundamental para o nosso planeta e a indústria deve
fazer parte desse movimento. Fico feliz de estar ocorrendo em Nova Serrana, um dos municípios
que mais cresce em Minas Gerais”, disse o governador, parabenizando as entidades realizadoras
do Encontro.
Na sequência, Aline Santos, gestora de Marketing e Relacionamento da Assintecal, apre-
sentou a certificação Origem Sustentável, a única do mundo a certificar processos produtivos
em ESG para a cadeia do calçado. Segundo ela, é fundamental que todos os elos estejam interli-
gados no movimento pela sustentabilidade, de forma a garantir que todos os processos e mate-
riais envolvidos no processo de fabricação de um calçado sejam, de fato, sustentáveis. Levando
em consideração as dimensões ambiental, econômica, social e cultural trazidas em indicadores
desenvolvidos em consonância com parâmetros internacionais de ESG, o Origem Sustentável
conta com auditorias externas do Senai, SGS, Intertek, Bureau Veritas e DNV. “Trata-se de um
programa sério e abrangente, que além de auxiliar na preservação do meio ambiente e dos
direitos humanos, traz ganhos de competitividade através da imagem junto a um consumidor
mais exigente”, destacou Aline.
EEC14
asinrorma
AGOSTO 2022

ABINOTÍCIAS
Painel
O painel apresentado na sequência contou com mediação de Aline e do presidente-executivo
da Abicalçados, Haroldo Ferreira, que destacou a importância da certificação não somente de
produtos, mas de processos produtivos efetivamente sustentáveis. “São inúmeras as vantagens
competitivas de fabricantes sustentáveis, aqui e no mercado internacional. A Abicalçados recebe
consultas semanais de compradores internacionais que buscam fornecedores de calçados que
trabalham de acordo com conceitos de ESG. Neste ponto, o Origem Sustentável é uma ferramenta
de ampliação da competitividade”, comentou.
O presidente do Sindinova e da Lynd, fabricante do polo calçadista de Nova Serrana, Ro-
naldo Lacerda, corroborou a fala dos presentes, destacando que a sustentabilidade adotada por
cada vez mais empresas do setor aponta para uma evolução da atividade, em sinergia com o mo-
mento atual e com a demanda dos consumidores. “Faz parte da evolução dos negócios a adoção
de meios mais sustentáveis e eficientes de produção. É uma ação para o meio ambiente e para a
sociedade”, frisou.
O diretor da Atta Solados, Atson Rodrigues Melo Bessas, também participou do painel.
Segundo ele, a empresa entendeu a importância da sustentabilidade em todos os seus pilares,
não somente ambiental, mas também social e econômico. “Hoje, todas as empresas que querem
se manter no mercado precisam pensar nisso, pensar a sustentabilidade em todos os seus pilares.
Muitas pessoas ligam o conceito somente ao pilar ambiental, mas não é. E ela pode ser rentável,
por meio da otimização e economia de recursos”, ressaltou.
O empresário e presidente da Randall Calçados, de Nova Serrana, Pedro Gomes da Silva,
destacou que a adoção de processos produtivos mais sustentáveis é primordial para a sobrevi-
vência das empresas e que levar o evento para o polo foi uma ação importante e que terá reflexos
relevantes no polo calçadista local. “As empresas precisam, cada vez mais, agregar processos
produtivos sustentáveis e um encontro como este, promovido pela Assintecal e pela Abicalçados,
é de extrema importância”, disse.
São Paulo
O painel também foi realizado em Birigui/SP, na sede do Sindicato das Indústrias de Calçados e
Vestuário de Birigui (Sinbi) no último dia 26 de julho, com os empresários Carlos Mestriner (Klin),
Maria Aparecida Mestriner Colli (Pampili), Ricardo Gracia (Kidy) e Marcus Rosaboni (JR Soluções),
que destacaram seus cases de sustentabilidade. No próximo dia 25 de outubro o evento vai até
Franca/SP, no Sindicato das Indústrias de Calçados de Franca (Sindifranca).
Febrac
Retornando após um hiato de três anos, a Feira de Máquinas e Componentes para Calçados (Fe-
brac) ocorreu entre os dias 2 e 4 de agosto, em Nova Serrana. A promoção do evento, que contou
com mais de 70 fornecedores de máquinas e insumos para calçados, foi do Sindinova.
15
_
AGOSTO 2022
ABINFORMA

ABINOTÍCIAS
VIA MARTE RECEBE CERTIFICAÇÃO
DO ORIGEM SUSTENTÁVEL
Mais uma grande indústria calçadista rece-
beu, no último dia 5 de agosto, a certificação
no Origem Sustentável. A certificação garan-
te que a Via Marte traz a sustentabilidade em
todos os seus pilares, ambiental, social, eco-
nômico e cultural.
Na entrega da certificação, ocorrida
na sede da empresa, em Nova Hartz/RS, o
presidente-executivo da Abicalçados. Harol-
do Ferreira, destacou o empenho da calça-
dista, principalmente na área social, na qual
possui uma série de ações junto a todos os
stakeholders com o objetivo de engajar pes-
soas e empresas sobre a importância da
sustentabilidade. “A sustentabilidade é uma
jornada. Hoje a Via Marte se engaja no time
de empresas responsáveis e certificadas
pelo programa, o único da cadeia calçadista
no mundo”, comentou. O presidente da As-
sociação Brasileira das Empresas de Com-
ponentes para Couro, Calçados e Artefatos
(Assintecal), Gerson Berwanger, ressaltou a
importância do engajamento de mais uma
grande calçadista ao programa, como forma
a estimular cada vez mais a cadeia de forne-
cedores. “O Origem Sustentável é um pro-
grama sério, com indicadores internacionais
e auditorias externas. O fato de a Via Marte
estar certificada certamente irá estimular
com que mais empresas, inclusive de forne-
cedores de insumos e materiais, se tornem
sustentáveis”, disse.
O gerente de Recursos Humanos da empresa, Elizeu Fontes, destacou que entre as ações
de sustentabilidade que culminaram na certificação da calçadista está a implantação de uma
estrutura de governança da sustentabilidade, a qual criou as políticas na área com seus desdo-
bramentos de metas e indicadores a serem alcançados. “A Via Marte visualiza a sustentabilidade
com muita seriedade, como meio de perpetuar a empresa realizando a gestão em todas as suas
dimensões”, ressaltou o gerente, destacando que, na área, se destacam a ética e a conduta que
a empresa possui nas relações com os seus colaboradores, fornecedores, parceiros, clientes e
sociedade, com a qual a organização realiza um trabalho de engajamento com relação à política
institucional de sustentabilidade.
Social
Na área social, a Via Marte realiza, em parceria com o SESI, um programa de cuidado com a saúde
dos colaboradores por meio de atendimentos odontológicos, vacinação contra a gripe, controles
e acompanhamento de hipertensos, diabéticos e obesidade, tudo de forma gratuita. Além disso,
a empresa promove ações de desenvolvimento dos funcionários, com cursos profissionalizantes,
de graduação e pós-graduação, e treinamentos internos.
No ambiente da produção, a calçadista também realiza uma série de ações para eli-
minação da insalubridade, como a não utilização de substâncias restritas na fabricação dos
calçados e a substituição de adesivos químicos por adesivos a base d’água na preparação
dos cabedais; a redução do ruído dentro dos setores produtivos; climatização; entre outras
medidas definidas em um amplo programa de ergonomia que tem o objetivo de trazer melhor
qualidade de vida no trabalho.
HC asinrorma
16
AGOSTO 2022

ABINOTÍCIAS
A Via Marte possui, ainda, engajamento social na comunidade em que está inserida. Alguns
dos projetos de destaque são o Grupo Amigos da Via Marte, com 122 colaboradores doadores de
sangue, realizando a cada 90 dias doações que atendem a toda a sociedade; o patrocínio anual à
feira do livro e à festa cultural de Nova Hartz; apoio a entidades como Apae, Liga de Combate ao
Câncer, Bombeiros Voluntários etc; e doações de livros à biblioteca municipal.
Ambiental
Especificamente na área ambiental, a Via Marte buscou a assessoria da Ecovalor, empresa de ges-
tão ambiental que auxilia na realização do gerenciamento dos resíduos sólidos originados do pro-
cesso produtivo. “Todos os resíduos da empresa passam por uma reciclagem interna e o que não
pode ser reciclado é descartado de forma correta por meio de coprocessamento, servindo como
combustível de queima para as empresas cimenteiras”, informa o gerente, acrescentando que a
empresa possui parte do consumo de energia elétrica proveniente de fonte limpa desde 2020 e
que realiza projetos de doações de mudas de árvores para reflorestamento em áreas degradadas.
Fornecedores
A gestão de fornecedores também é outra ação que contribuiu para o recebimento da certifica-
ção. “Buscamos fornecedores que já possuem a certificação do programa Origem ou que estão
em fase de adquiri-la. O apoio a fornecedores locais em sua grande maioria também faz parte
desta gestão”, conta Fontes.
Via Marte
Com uma produção diária de 30 mil pares de calçados, dos quais exporta 12% para os Estados
Unidos e países da América Latina, Europa e Oriente Médio, a Via Marte é uma das principais in-
dústrias de calçados do Rio Grande do Sul e emprega mais de 2,2 mil pessoas em três unidades,
duas em Nova Hartz e uma em Sapiranga/RS.
Meta é o Diamante
Destacando que a sustentabilidade é uma jornada permanente, Fontes conta que a Via Marte pre-
tende montar um departamento com profissionais na área de sustentabilidade, que possam dar
continuidade ao trabalho implantado e que busquem desenvolver as políticas de sustentabilidade
da empresa. “Iniciamos com a certificação nível Prata e continuaremos com um trabalho sério para
buscar a certificação nível Ouro na próxima etapa, mas nossa meta estipulada é o nível Diamante”,
conclui o gerente.
Programa
Levando em consideração as dimensões ambiental, econômica, social e cultural traduzidos em
indicadores desenvolvidos em consonância com parâmetros internacionais de ESG, o Origem
Sustentável é o único programa de certificação de sustentabilidade da cadeia calçadista no mun-
do. O objetivo é certificar desde o fornecedores de componentes até o fabricante de calçados,
fechando o ciclo produtivo. O programa certifica processos produtivos sustentáveis e conta com
auditorias externas do SENAI, SGS, Intertek, Bureau Veritas e DNV.
Atualmente, já estão certificadas, além da Via Marte, a Bebecê (Diamante), Piccadilly (Dia-
mante), Vulcabras (Diamante), Bibi (Diamante), Beira Rio (Diamante), Usaflex (Diamante), Calça-
dos Ala (Prata), Boxprint (Diamante), Caimi & Liaison (Diamante), Bertex (Ouro), Tintas Killing
(Ouro), Perfil Injetados (Prata), Fibertex (Prata), Dublauto (Prata), Reginato Metais (Prata) e
Branyl (Bronze). Encontram-se em processo de certificação mais de 60 fabricantes de calçados e
componentes brasileiras. Conheça a certificação no site origemsustentavel.org.br.
17
_
AGOSTO 2022
ABINFORMA

ABINOTÍCIAS
SUSTENTABILIDADE É FOCO DO FORO
LATINOAMERICANO DE CALZADO, NA GUATEMALA
ORIGEN
SOSTENIBLE
A Abicalçados foi convidada para participar da 24ª edição do Foro Latinoamericano de Calzado,
realizado nos dias 8 e 9 de agosto, na Cidade da Guatemala/Guatemala. Na oportunidade, os presi-
dentes do Conselho e executivo, e o gestor de Projetos da entidade, Caetano Bianco Neto, Haroldo
Ferreira e Cristian Schlindwein, respectivamente, falaram sobre o desempenho do setor calçadista
brasileiro e a sustentabilidade da cadeia produtiva.
No primeiro dia do evento, Schlindwein realizou uma apresentação de cases de susten-
tabilidade da indústria calçadista brasileira, fazendo referência à única certificação de ESG da
cadeia produtiva do calçado no mundo, o Origem Sustentável. “O Origem Sustentável traduz o
que a cadeia produtiva do calçado já faz em termos de sustentabilidade e instiga para que cada
vez mais empresas se engajem nesse movimento por um futuro melhor”, destacou, ressaltando
que, além da dimensão ambiental, o programa certifica empresas que atuam em consonância
com os direitos humanos.
No segundo dia do Foro, Ferreira apresentou o desempenho da indústria calçadista brasilei-
ra, que se coloca como uma alternativa aos calçados asiáticos, que ficaram mais caros em função do
aumento dos custos com frete internacional. “A proximidade geográfica e a excelência da indústria
calçadista brasileira, a maior do Ocidente, nos coloca como um importante player internacional do
setor”, destacou o executivo, ressaltando que, entre janeiro e julho, as exportações brasileiras soma-
ram 86,87 milhões de pares, que geraram US$ 763,4 milhões, incremento tanto em volume (+31,8%)
quanto em receita (64,8%) em relação ao mesmo período do ano passado.
No dia 9, Schlindwein ainda realizou, na feira Expo Calzado –, que ocorre no mesmo local
do Foro - uma apresentação do case de internacionalização da indústria calçadista brasileira, que
exportou mais de 120 milhões de pares no ano passado e está presente em mais de 170 países.
Foro
O 24º Foro Latinoamericano de Calzado foi uma organização da Grecalza (associação de calça-
distas da Guatemala), entidade que faz parte da Agrupación de Cámaras de Calzado de Améri-
ca Latina (Accal), juntamente com as associações e câmaras de calçados de 12 países - Argen-
tina, Brasil, Chile, Colômbia, Equador, Guatemala, México, Paraguai, Peru, Uruguai, Venezuela, El
Salvador e Nicarágua – com o objetivo de compartilhar experiências e discutir os desafios do
setor calçadista na América Latina.
HC asinrorma
18
AGOSTO 2022

ABI ENTREVISTA
“É UM BOM MOMENTO
PARA A EMPRESA
E PARA O SETOR
CALÇADISTA BRASILEIRO”
Uma das marcas de calçados femininos de couro
mais reconhecidas no mercado nacional, a Luiza
Barcelos, de Belo Horizonte/MG, não nasceu de
sapateiros habituados à atividade. Foi da paixão
de uma consumidora por calçados, a fundadora
da empresa Dorinha Barcelos, que surgiu a empre-
sa, em 1989. Hoje à frente da companhia, o diretor
Luiz Barcelos conta com orgulho a trajetória da
empresa, ressalta o crescimento obtido nos anos
mais recentes e faz projeções otimistas.
Abinforma - Conte um pouco da história da empresa
Luiz Barcelos – A empresa foi criada por minha mãe, em 1989. Não éramos envolvidos com o
setor até então. Ela recebeu a notícia de que meu pai estava com uma doença grave e precisou
trabalhar para manter o nosso sustento. Um dia ela visitou uma fábrica em Belo Horizonte e
comprou um sapato, que fez sucesso com uma amiga. Perguntada onde comprou, ela disse que
vendia, e aí começou tudo. Por um bom tempo, ela comprava e revendia calçados, até resolver
abrir o próprio negócio a partir da compra de uma pequena fábrica local. Era 1989 e eram pro-
duzidos 40, 50 pares por dia.
Abinforma – E você entrou no negócio?
Barcelos - A mãe distribuiu cargos com os irmãos. Não tivemos muita escolha (risos). Aí fomos
tomando gosto e profissionalizando o negócio. Para 2022, temos a meta de produzir 1 milhão
de pares, um crescimento de 60% ante 2021. É o maior volume produzido na história da Luiza
Barcelos.
Abinforma – Quantas unidades produtivas a empresa possui?
Barcelos - Temos duas unidades, a matriz, em Belo Horizonte/MG, e uma fábrica em Campo
Bom/RS.
Abinforma – Quantos funcionários trabalham na indústria?
Barcelos - Hoje temos mais de 450 funcionários, com possibilidade de ampliar esse número.
“ESTAMOS CRESCENDO MUITO POR MEIO
DE FRANQUIAS. HOJE TEMOS 44 LOJAS,
SENDO SEIS DELAS PRÓPRIAS, EM TODO
O BRASIL. UM FATO CURIOSO, PELA
PERCEPÇÃO AMPLIADA DA MARCA, É QUE
O NOSSO CRESCIMENTO VIA FRANQUIAS
VEM AUMENTANDO TAMBÉM OS VOLUMES
NAS MULTIMARCAS, UMA DEMANDA
DAS CONSUMIDORAS. A NOSSA META É
ENCERRAR O ANO QUE VEM COM MAIS DE
60 LOJAS MONOMARCAS NO PAÍS.”
HC asinrorma
19
AGOSTO 2022

ABI ENTREVISTA
Abinforma – A que se deve esse crescimento?
Barcelos – Estamos crescendo muito por meio de franquias. Hoje temos 44 lojas, sendo seis
delas próprias, em todo o Brasil. Um fato curioso, pela percepção ampliada da marca, é que
o nosso crescimento via franquias vem aumentando também os volumes nas multimarcas,
uma demanda das consumidoras. A nossa meta é encerrar o ano que vem com mais de 60
lojas monomarcas no País.
Abinforma – E a exportação, absorve quanto da produção?
Barcelos - Hoje, a exportação responde por 2%. É um volume pequeno, que queremos au-
mentar para 5% no próximo ano. Os principais destinos são Estados Unidos, América Latina,
França e Portugal.
“ESTAMOS OTIMISTAS. VIEMOS DE DOIS ANOS DE
CRESCIMENTO BASTANTE EXPRESSIVOS, 60% EM
2021 E POSSIVELMENTE 60% NESTE ANO. PARA
2023, A META É CRESCER MAIS 40%. OU SEJA, DE
2019 PARA CÁ JÁ DOBRAMOS DE TAMANHO. É UM
BOM MOMENTO PARA A EMPRESA E PARA O SETOR
CALÇADISTA BRASILEIRO.”
Abinforma – E quais são os planos para curto e médio prazos?
Barcelos – Estamos buscando ampliar a produção e para isso estamos negociando uma
planta produtiva, muito possivelmente no Vale do Sinos, Rio Grande do Sul. Nela, inicialmen-
te, devem ser gerados entre 130 e 140 empregos.
Abinforma – A empresa vem encontrando dificuldades nas contratações?
Barcelos - Sim, a falta de mão de obra é um problema para a empresa, mas estamos buscan-
do no mercado. Uma solução que estamos trabalhando é em parceria com a Federação das
Indústrias do Estado de Minas Gerais (Fiemg). O projeto prevê o treinamento e capacitação
de colaboradores para a produção. Até o final do ano vamos formar a primeira turma, com 20
alunos. Internamente, para despertar a vontade de trabalhar com calçados, estamos realizan-
do conscientizações junto aos nossos colaboradores, para que chamem seus filhos e netos
para trabalhar na produção.
Abinforma – Em termos percentuais, dá para apontar um crescimento para 2023?
Barcelos - Estamos otimistas. Viemos de dois anos de crescimento bastante expressivos, 60%
em 2021 e possivelmente 60% neste ano. Para 2023, a meta é crescer mais 40%. Ou seja, de
2019 para cá já dobramos de tamanho. É um bom momento para a empresa e para o setor
calçadista brasileiro.
Wj ABINFORMA
20
AGOSTO 2022

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS RECEBE CINCO NOVAS ASSOCIADAS
Reforçando o time de defesa da competitividade da indústria calçadista nacional, a Abicalçados
recebeu, nos meses de junho e julho, mais cinco empresas associadas. Com focos em sustentabi-
lidade, desenvolvimento e incremento das exportações, as novas parceiras da entidade se somam
às mais de 230 empresas associadas e que respondem por mais de 65% da produção nacional do
setor - de mais de 800 milhões de pares por ano.
Reconhecida pela produção de calçados com qualidade, conforto e estilo, a Terra & Água,
de Farroupilha/RS, buscou a associação com o objetivo de conquistar a certificação do Origem
Sustentável, único programa de ESG para a cadeia calçadista no mundo. “Estamos presentes em
todo território nacional e em mais de 30 países, com a missão de trazer o melhor design, conforto
e qualidade para os consumidores, sempre com responsabilidade com o nosso planeta. Por isso,
temos como objetivo a busca por melhores processos, como as diminuições de poluentes, utili-
zação de toda matéria-prima de maneira consciente, o que faz com que nossos produtos sejam
recicláveis. Neste contexto, a certificação no Origem Sustentável é muito importante”, conta a
diretora Katiuska Luana Sinhor Tramontina, ressaltando que a empresa também busca ampliar as
exportações via ações do Brazilian Footwear. Conheça a marca no site terraeagua.com.br.
Marca de calçados femininos clássicos e confortáveis em couro, a Pura, de São Paulo/SP,
entrou para o time da Abicalçados em busca de uma inserção completa no mundo do calçado.
“Queremos estar por dentro de tudo o que acontece, encurtar caminhos e profissionalizar o ne-
gócio, inclusive iniciando as nossas exportações com o apoio do Brazilian Footwear”, comenta
a diretora da empresa, Lívia Porto Padovez Paranaguá, que é especialista em bolsas e calçados
formada pelo Istituto Europeo di Design (IED). Conheça a marca no site shoppura.com.br.
A gestora de marcas de calçados femininos em couro e de alto valor agregado Salts, do Rio
de Janeiro/RJ, é outro reforço do setor calçadista nacional a se somar à Abicalçados. A empresa
carioca, idealizada pela estilista Sabrina Prates, está há quatro anos no mercado e se destaca pelo
detalhe, charme, conforto e trabalho artesanal, que valoriza a brasilidade. “Buscamos a associação
com o objetivo principal de ampliar as exportações, embora utilizando todo o escopo de benefí-
cios em geral”, conta Sabrina, ressaltando que a empresa, assim que formalizou a adesão, já fez
inscrição na ação Brazilian Footwear by Joor, que comercializa marcas nacionais na maior plata-
forma B2B do mundo (joor.com). Conheça a marca no site salts.com.br.
Outra marca engajada à Abicalçados é a Priva, de Santa Cruz do Sul/RS. A empresa apre-
senta ao mercado tênis femininos confortáveis tendo o couro como material predominante. Se-
gundo o gestor geral da marca, Tarso Saueressig, o objetivo da associação é participar da pri-
meira edição da feira Brazilian Footwear Show (BFSHOW) e ações de exportações no âmbito do
Brazilian Footwear. “Temos perfil para a exportação e a participação em ações do programa será
importante para o incremento no mercado internacional”, projeta o gestor. Conheça a marca no
site instagram.com/priva_br.
Com o objetivo de utilizar os inúmeros benefícios da Abicalçados para o mercado do-
méstico e internacional, a empresa de assessoria em calçados MT Saueressig, de Campo Bom/
RS, buscou a associação. “Queremos estar por dentro de tudo o que acontece no setor calça-
dista, além de participar de ações de exportações por meio do programa Brazilian Footwear”,
destaca o diretor da empresa, Tarso Saueressig.
21
AGOSTO 2022

ACONTECE NOS POLOS
FENOVA MOSTRA FORÇA DO SETOR
CALÇADISTA EM MINAS GERAIS
Após um hiato de dois anos, a Feira de Calçados de Nova Serrana (Fenova) movimentou o
setor calçadista em Minas Gerais. Realizada pelo Sindicato Intermunicipal das Indústrias de
Calçados de Nova Serrana (Sindinova), a mostra reuniu, entre os dias 12 e 14 de julho, mais de
100 marcas de calçados.
Conforme a organização, a feira recebeu milhares de visitantes de todo o Brasil e parte do
mundo, principalmente da América Latina. Segundo o presidente do Sindinova, Ronaldo Lacerda,
a mostra apresentou a força do calçado em Minas Gerais.
Setor
Minas Gerais é um estado que vem se destacando na produção nos anos mais recentes. Conforme
dados elaborados pela Abicalçados, em 2021, o setor calçadista do Estado respondeu por 15% do
total produzido no Brasil (122 milhões de pares de um total de 806 milhões de pares). Em 2022, as
fábricas mineiras seguem em expansão. Nos primeiros sete meses de 2022, exportou 8,15 milhões
de pares, que geraram US$ 50 milhões, altas de 39% em volume e de 85,3% em receita na relação
com o mesmo período do ano passado. A performance positiva tem se refletido também na gera-
ção de empregos. Nos primeiros seis meses do ano, o setor calçadista local gerou 4,5 mil vagas na
atividade, totalizando 32 mil pessoas empregadas, 23,7% mais do que no mesmo período de 2021.
SINBI REALIZA CAMPANHA BENEFICENTE
O Sindicato das Indústrias do Calçado e Vestuário de Birigui (Sinbi) e a Associação Comercial e
Industrial de Birigui (Acib) uniram forças para ajudar a Santa Casa de Birigui, município do inte-
rior paulista. A campanha Lençóis do Bem tem o objetivo de arrecadar doações para a compra
de tecidos que serão utilizados na confecção de lençóis para serem usados pelos doentes que
procuram os serviços do hospital. Mais informações pelo telefone 18 3649 8000.
EC abinrorma
22
AGOSTO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
CALÇADISTAS VOLTAM DA COLÔMBIA
COM MAIS DE US$ 1,7 MILHÃO EM NEGÓCIOS
Depois de mais de dois anos, a indústria calçadista brasileira retornou presencialmente à Colômbia
para apresentar as coleções de primavera/verão para compradores deste mercado. Com o apoio do
programa Brazilian Footwear, promovido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de
Promoção de Exportação e Investimentos (ApexBrasil), 16 marcas participaram da Missão Comercial
Colômbia, que ocorreu nas cidades de Bogotá e Medellín, entre os dias 11 e 15 de julho. No total, foram
gerados mais de US$ 1,7 milhão em negócios, entre efetivados e alinhavados durante o evento.
As empresas participantes realizaram 98 contatos. Destes, 79 foram novos. A analista de Pro-
moção Comercial e responsável pelo mercado colombiano na Abicalçados, Carla Giordani, destaca
que a ação superou as expectativas. “Recebemos compradores qualificados e dispostos a fazerem
negócios com a indústria brasileira. Ouvimos muito, tanto em Bogotá quanto em Medellín, que as
coleções estavam incríveis. E, de fato, tivemos esse retorno em números. Se somarmos os valores
negociados in loco e a expectativa para os próximos seis meses, a edição de julho de 2022 foi uma
das melhores edições realizadas no mercado até o momento”, ressalta Carla.
Pela primeira vez presencialmente na Colômbia, a Opananken Antistress voltou para Franca/SP
com dois pedidos fechados com entrega para outubro e outros três pedidos de amostra. O gerente de
exportações da calçadista, Leandro Moscardini, elogia a qualidade dos importadores que visitaram as
empresas. “Todos os compradores eram muito qualificados e passaram por todos os estandes. Con-
versamos, inclusive, com compradores que inicialmente não estavam marcados. O formato da ação,
muito dinâmico, também favorece essa possibilidade de clientes extras, o que sempre surpreende.”
Também com o objetivo de abrir um novo mercado na América Latina, a Parô, de São João
Batista/SC, participou pela primeira vez da ação. A diretora de exportação da empresa, Schirley
Booz, destaca que a missão foi muito importante para a empresa entender o mercado e fazer bons
contatos. “Já vamos deixar algumas amostras na Colômbia e dar andamento às negociações inicia-
das. Identificamos que as três marcas da empresa têm entrada no mercado colombiano, o que é
positivo”, frisa Schirley.
Ativações estratégicas
Além do showroom, a missão teve a realização de ativações de promoção de imagem, como o
Photocall - evento de relacionamento com a imprensa local - e de seminário sobre o mercado co-
lombiano. “Essas ações são estratégicas e importantes porque representam uma oportunidade de
mostrarmos de forma prática como os calçados brasileiros se unem à moda local”, comenta Carla.
A Ferracini 24h, de Franca/SP, que já participou de outras edições da missão comercial, este-
ve na ação com o objetivo de voltar a trabalhar com o mercado da Colômbia. A gerente de comércio
exterior da calçadista, Thânia Fileto, fala que a presença da marca foi muito importante porque eles
já estavam conversando com alguns clientes. “E na missão foi o momento para podermos conversar
presencialmente e concretizar as vendas. Tivemos reuniões com players importantes e estratégicos
para a Ferracini”, diz Thânia, ao comentar que a empresa teve cinco pedidos de amostras e um pe-
dido fechado para entrega no final do ano.
Participaram da missão comercial com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas 365 Days,
Activitta, Bebecê, Beira Rio, BR Sport, Ferracini 24h, Modare Ultraconforto, Moleca, Molekinha, Mo-
lekinho, Parô Brasil, Paro Cool, Opananken Antistress, Uza Shoes, Vizzano e Zatz.
ECO asinrorma
23
AGOSTO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
CASA BRASIL, EM LONDRES, TERÁ
MARCAS BRASILEIRAS DE CALÇADOS
A Casa Brasil, evento inédito que tem o objetivo de proporcionar uma experiência completa de bra-
silidade para importadores e consumidores do Reino Unido, reunirá diversos setores da economia
brasileira. O setor calçadista estará presente por meio do Brazilian Footwear, programa de apoio às
exportações de calçados desenvolvido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de
Promoção das Exportações e Investimentos (ApexBrasil). Pelo programa, serão expositoras oito
marcas verde-amarelas de calçados femininos e masculinos. O evento acontece entre os dias 25 de
agosto e 7 de setembro, em Londres/Inglaterra.
O objetivo do projeto, realizado pela ApexBrasil, é reforçar a imagem do Brasil com a
criação de um ambiente de relacionamento de negócios e com ativações sensoriais de produtos
tipicamente brasileiros com atributos de sustentabilidade e saudabilidade. Montada de forma
temporária em Londres, e dedicada a reforçar o posicionamento junto ao público B2B e B2C,
a Casa Brasil contará com os espaços Tasting Experience, Cafeteria/WineBar, Brazilian Garden
Market e Business Lounge.
Calçados
A ativação para o setor calçadista faz parte de uma ação conjunta com a Associação Brasileira
dos Estilistas (Abest), Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção (Abit) e Instituto
Brasileiro de Gemas e Metais Preciosos (IBGM) e acontecerá no dia 4 de setembro. “Neste dia,
teremos uma ação com influenciadoras de moda do Reino Unido, que estão sendo selecionadas
com o objetivo de divulgar as marcas brasileiras presentes para consumidor final”, conta a ana-
lista de Promoção Comercial da Abicalçados, Carla Giordani.
A gestora de Projetos da ApexBrasil, Mariele Laís Christ, destaca que a Casa Brasil é um
passo importante para a projeção do calçado brasileiro no Reino Unido, mercado-alvo atual do
Brazilian Footwear. “O objetivo da ação, que ocorre durante as comemorações do bicentenário
da independência do Brasil, é proporcionar ao consumidor final do Reino Unido o conhecimento
do que existe de melhor no nosso País, em moda, alimentos e bebidas”, ressalta, acrescentando
que a ação com renomadas influenciadoras locais será muito importante para a criação de uma
conexão mais direta das marcas com os consumidores locais.
Participam do evento, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas A Mafalda, Melissa,
Ipanema, Paula Torres, Sarah Chofakian, Linus, Anatomic Co e Savelli.
ECR asbinrorma
24
AGOSTO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
MARCAS BRASILEIRAS
PARTICIPAM DE CIRCUITO
DE FEIRAS NOS
ESTADOS UNIDOS
Principal destino internacional do calçado brasi-
leiro, os Estados Unidos recebem, nos próximos
meses, marcas nacionais nas feiras Playtime
(Nova Iorque), Magic e Project Las Vegas (Las
Vegas), Atlanta Shoe Market (Atlanta) e Magic
NY (Nova Iorque). As participações são apoia-
das pelo Brazilian Footwear, programa de apoio
às exportações de calçados brasileiros mantido
pela Abicalçados em parceria com a Agência
Brasileira de Promoção das Exportações e In-
vestimentos (ApexBrasil).
A primeira parada foi na Playtime, em
Nova Iorque. Focada no mercado infantil, a mos-
tra ocorreu entre 31 de julho e 2 de agosto. A
mostra é considerada estratégica para o posicio-
namento no concorrido mercado norte-america-
no, especialmente no segmento infantil. Partici-
pam da feira, com apoio do Brazilian Footwear,
as marcas Mini Melissa, Dalai Kids e Planet Sea.
A segunda parada será na Magic e Project Las Vegas, em Las Vegas. São mostras para-
lelas que acontecem entre os dias 8 a 10 de agosto. A primeira lança produtos mais comerciais,
enquanto a segunda é focada em nichos mais conceituais e de alto valor agregado. Participam,
com apoio do Brazilian Footwear, as marcas Activitta, Beira Rio Conforto, BR Sports, Carra-
no, Melissa, Modare Ultraconforto, Moleca, Molekinha, Molekinho, Pegada, Petite Jolie, Savelli,
Schutz, Suzana Santos e Vizzano.
Na sequência, entre 13 e 15 de agosto, as marcas brasileiras desembarcaram na Atlanta
Shoe Market, em Atlanta. Mostra, que trabalha com distribuidores e representantes do mercado
norte-americano, tem foco em negócios e recebe grande visitação de compradores do sudeste
dos Estados Unidos. Participam do evento, com apoio do Brazilian Footwear, as marcas Bottero,
Ferrucci, Kidy, Melissa, Mini Melissa, Pegada, Petite Jolie, Piccadilly e Schutz.
Encerrando o circuito de mostras norte-americanas, a Magic NY recebe marcas brasilei-
ras entre os dias 18 e 20 de setembro. O evento tem grande visitação, especialmente de com-
pradores da Costa Leste dos Estados Unidos e relevância significativa para posicionamento de
marca no mercado local. Participam da feira, com apoio do Brazilian Footwear, as marcas Acti-
vitta, Beira Rio Conforto, BR Sports, Carrano, Ferrucci, Modare Ultraconforto, Moleca, Molekinha,
Molekinho e Vizzano.
Mercado
Respondendo por quase um terço do valor gerado pelas exportações brasileiras, os Estados
Unidos são o principal destino do calçado nacional. Entre janeiro e junho, as fábricas brasileiras
embarcaram para lá 11,94 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 181,8 milhões, resulta-
dos superiores tanto em volume (+88,3%) quanto em valores (+106,7%) em relação ao mesmo
período do ano passado.
Segundo a analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Paola Pontin, embora seja
historicamente o principal mercado para o calçado brasileiro no exterior, ainda existe muito es-
paço para crescimento, já que os produtos verde-amarelos respondem por uma fatia de cerca
de 1% do total importado pelos Estados Unidos. “Com a guerra comercial instalada entre Esta-
dos Unidos e China, questão que se soma aos altos custos dos fretes da Ásia, o mercado norte-
-americano tem voltado cada vez mais seus olhos para o Brasil. É um momento importante em
crescimento, por isso a participação das marcas nas feiras locais é tão relevante”, conclui Paola.
EC Asinrorma
25
AGOSTO 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
CALÇADISTAS SOMAM US$ 835 MIL
EM NEGÓCIOS REALIZADOS NA JOOR
roo aie
Toe cs
As marcas calçadistas Pegada, Paula Torres, Vozsi, Anatomic Shoes, Pampili e Usaflex, que parti-
ciparam, durante seis meses, do projeto Brazilian Footwear by Joor, reportaram US$ 835 mil em
negócios realizados e alinhavados na plataforma digital internacional Joor.com. A participação
verde-amarela foi promovida no âmbito do Brazilian Footwear, programa de apoio às exporta-
ções de calçados mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção
de Exportações e Investimentos (ApexBrasil).
Considerada a maior plataforma digital B2B (business to business) do setor da moda
mundial, com mais de 355 mil compradores de 150 países cadastrados, a Joor tem foco no
mercado norte-americano, o principal destino para o calçado brasileiro no exterior. Segundo a
analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Carla Giordani, as marcas brasileiras reporta-
ram que comercializaram, durante a participação, o equivalente a US$ 115 mil, a um preço médio
de US$ 75,8 por par. A esses negócios devem ser somados mais US$ 720 mil em vendas que
ficaram alinhavadas durante as conexões. “A participação foi satisfatória, tanto para posiciona-
mento quanto em negócios gerados. Os calçados brasileiros vêm chamando muita a atenção do
mercado norte-americano, que gradualmente vai substituindo suas importações da Ásia pelas
verde-amarelas”, avalia a analista.
Mercado
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, entre janeiro e julho, as exportações de cal-
çados somaram o embarque de 86,87 milhões de pares, que geraram US$ 763,4 milhões, incre-
mento tanto em volume (+31,8%) quando em receita (64,8%) em relação ao mesmo período
do ano passado. O incremento das exportações para os Estados Unidos seguem sendo deter-
minantes para a performance positiva. Nos setes meses, as exportações para lá somaram 13
milhões de pares, que geraram US$ 208,3 milhões, incrementos de 67,3% em volume e de 90,7%
em receita na relação com o mesmo ínterim do ano passado.
ECO asinrorma
26
AGOSTO 2022

BALANÇA COMERCIAL
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
CRESCERAM 64,8% ATÉ JULHO
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, entre janeiro e julho, as exportações de cal-
çados somaram o embarque de 86,87 milhões de pares, que geraram US$ 763,4 milhões, incre-
mento tanto em volume (+31,8%) quando em receita (64,8%) em relação ao mesmo período do
ano passado. Segregando apenas o mês de julho, quando foram embarcados 12 milhões de pares
por US$ 111,84 milhões, o aumento é de 35,3% em pares e de 50,8% em receita na relação com o
mesmo mês de 2021.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que os mercados latino-
-americanos têm sido determinantes para a dinâmica de crescimento das exportações brasileiras
de calçados. “O Brasil tem se beneficiado, no cenário de encarecimento do frete marítimo inter-
nacional, da proximidade logística com o grupo de países, que vem importando mais do Brasil
e menos da Ásia”, conta o executivo, ressaltando que, entre janeiro e julho, as exportações para
países da América Latina cresceram 76,3% em valor, e 39,3% em volume em relação ao mesmo
período do ano anterior, portanto acima da média geral. “O grupo de países representou 44% dos
pares exportados pelo Brasil nos sete primeiros meses do ano. Entre os dez principais destinos,
sete são da América Latina”, avalia Ferreira.
Destinos
O principal destino do calçado brasileiro no exterior segue sendo os Estados Unidos. Entre janeiro
e julho, as exportações para lá somaram 13 milhões de pares, que geraram US$ 208,3 milhões,
incrementos de 67,3% em volume e de 90,7% em receita na relação com o mesmo ínterim do ano
passado. Segregando apenas o mês de julho, foram embarcados para os Estados Unidos 1 milhão
de pares por US$ 26,5 milhões, queda de 25% em volume e aumento de 24,9% em receita na re-
lação com o mês sete de 2021.
EC asinrorma
27
AGOSTO 2022

BALANÇA COMERCIAL
Apesar da resolução do Banco Central da República Argentina (BCRA) publicada no últi-
mo dia 27 de junho alterando as condições de acesso ao Mercado único de Câmbio para paga-
mento de importações, que libera os pagamentos das mercadorias importadas somente após 180
dias, o país vizinho segue sendo o segundo destino do calçado brasileiro no exterior. Entre janeiro
e julho, foram embarcados para lá 10,2 milhões de pares, que geraram US$ 109,8 milhões, aumen-
tos tanto em volume (+66,8%) quanto em receita (+91%) em relação ao intervalo correspondente
de 2021. Segregando apenas o mês de julho, os embarques para a Argentina somaram 2 milhões
de pares por US$ 19,13 milhões, aumentos de 94,2% em volume e de 105% em receita na relação
com julho do ano passado. “Muito provavelmente eram negócios que já haviam sido realizados
antes da resolução. Vamos aguardar os próximos meses para ter noção exata do efeito da medida.
O certo é que o calçado brasileiro possui grande demanda naquele mercado”, explica Ferreira.
O terceiro destino do calçado brasileiro nos sete meses foi a França. No período, foram
embarcados para lá 4,87 milhões, que geraram US$ 40,9 milhões, altas tanto em volume (+21,4%)
quanto em receita (+19,6%) em relação ao mesmo intervalo do ano passado. Em julho, as exporta-
ções para a França somaram 276,4 mil pares, pelos quais foram pagos US$ 4 milhões, quedas de
57,7% em volume e de 34,3% em receita no comparativo com o mesmo mês de 2021.
Importações
Entre janeiro e julho foram importados pelo Brasil mais de 17 milhões de pares, pelos quais foram
pagos US$ 204,23 milhões, altas de 26,4% em volume e de 9,8% em receita na relação com o mes-
mo intervalo do ano passado. As principais origens seguem sendo os países asiáticos.
Em partes de calçados - cabedais, saltos, solados, palmilhas etc - as importações dos sete
meses somaram US$ 7,66 milhões, 1,6% mais do que no mesmo período do ano passado. As prin-
cipais origens seguem sendo Paraguai, China e Vietnã.
EXPORTAÇÕES
CE
CEARÁ
JAN - JUL 2021: 19,98 milhões de pares
JAN - JUL 2022: 25,64 milhões de pares
VARIAÇÃO: 28,3%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - JUL 2021: 16,50 milhões de pares
JAN - JUL 2022: 25,61 milhões de pares
VARIAÇÃO: 55,2%
SP
SÃO PAULO
JAN - JUL 2021: 4,79 milhão de pares
JAN - JUL 2022: 6,19 milhões de pares
VARIAÇÃO: 29,0%
JAN - JUL 2021: 65,88 milhões de pares JAN - JUL 2022: 86,87 milhões de pares VARIAÇÃO: 31,8%
IMPORTAÇÕES
VIETNÃ
JAN - JUL 2021: 5,18 milhões de pares
JAN - JUL 2022: 4,49 milhões de pares
VARIAÇÃO: -13,3%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
CHINA
JAN - JUL 2021: 5,11 milhões de pares
JAN - JUL 2022: 8,33 milhões de pares
VARIAÇÃO: 63,0%
INDONÉSIA
JAN - JUL 2021: 1,65 milhões de pares
JAN - JUL 2022: 1,74 milhões de pares
VARIAÇÃO: 5,7%
JAN - JUL 2021: 13,46 milhões de pares JAN - JUL 2022: 17,01 milhões de pares VARIAÇÃO: 26,4%
28
_
AGOSTO 2022
ABINFORMA
N
0
Ey
=)
|

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Agosto 2022 Nº 365 - Ano 32
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
w/
ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS
INDUSTRIAS DECALCADOS
www.abicalcados.com.br
29
AGOSTO 2022
