ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
ABRIL 2022 | Nº 361
| ANO 32
ABRIL 2022 | N* 361 | ANO 32
ESPECIAL
EVENTOS FÍSICOS
IMPULSIONAM
EXPORTAÇÕES

PALAVRA DO PRESIDENTE
OS OLHOS DO MUNDO NO BRASIL
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
Após um período bastante complicado, em que assistimos a produção de calçados despencar mais de
18%, em função da pandemia de Covid-19 e suas implicações no mercado doméstico e internacional,
parece que os ventos mudaram. Depois de crescer cerca de 10%, em produção, no ano passado, temos a
perspectiva de incremento de mais de 2% ao longo deste ano, crescimento acima do PIB estimado para
o País (1,5%, segundo a equipe econômica do Governo Federal). Embora seja uma sequência importan-
te, ainda não retomaremos os patamares produtivos da pré-pandemia, em 2019.
O motor do crescimento, desde 2021, tem sido as exportações de calçados. No ano passado, as
exportações de calçados registraram o embarque de 123,6 milhões de pares, que geraram US$ 900,3
milhões em 2021, resultados superiores tanto em volume (+32%) quanto em valores (+36,8%) em rela-
ção a 2020. No primeiro bimestre de 2022, a exportação foi de 27,57 milhões de pares por US$ 209,23
milhões, incrementos em volume (+40%) e em dólares (+70,8%).
A boa performance tem uma explicação. O Brasil, quinto maior produtor de calçados do mundo,
o maior fora da Ásia, vem chamando a atenção dos principais mercados, entre eles do nosso histórico
principal destino, os Estados Unidos. As motivações são comerciais, com o aumento dos custos logísti-
cos dos fretes da Ásia, a guerra comercial entre Estados Unidos e China, que sobretaxou as importações
de calçados chineses em 7,5% no mercado estunidense, mas também refletem a força da cadeia pro-
dutiva nacional. Mesmo diante das dificuldades e oscilações no mercado internacional, o Brasil sempre
manteve posição de destaque, especialmente com um produto de qualidade, design e com atributos
de sustentabilidade. A exportação, como estratégia, de manutenção de mercados qualificados e poten-
ciais, mesmo diante das dificuldades, nos elevou a um patamar de excelência que nos permite ter as
melhores perspectivas nesse momento de retomada. Diante da necessidade de substituir as importa-
ções de calçados do principal produtor do setor no mundo, a China, os olhos do mundo, naturalmente,
se voltam para as nossas fábricas.
Neste informativo, o leitor confere uma matéria especial sobre o retorno dos eventos físicos após
um hiato forçado pela pandemia de Covid-19, o que deve auxiliar ainda mais na boa performance das
exportações em 2022.
Boa leitura!
;y Tae MeN0
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Analdo S. Moraes, Astor R. Ranft, Caio Borges, Carlos A. Mestriner, Claudio Chies, Darcio Klaus (Cisso),
Jorge Bischoff, Junior César Silva, Marco L. Müller, Paulo Konrath, Renato Klein, Ricardo José Wirth, Rosnei A. Silva, Samir
Nakad e Sérgio Gracia
Conselho Fiscal: Danilo Cristófoli, Eduardo Jacob, José Paulo Boelter, Maurício de Vargas, Paulo Vicente Bender e João
Altair dos Santos
PRESIDENTE-EXECUTIVO: Haroldo Ferreira
HEED aBinrorma
2
ABRIL 2022

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
ABINOTÍCIAS
4
ESPECIAL
6
RETORNO DOS EVENTOS
FÍSICOS IMPULSIONAM
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
ABINOTÍCIAS
12
ABICALÇADOS PARTICIPA DE
AUDIÊNCIA COM BOLSONARO
ABINOTÍCIAS
13
INDÚSTRIA CALÇADISTA JÁ
GEROU 13 MIL VAGAS EM 2022
ABINOTÍCIAS
14
SETOR DEVE PRODUZIR
MAIS DE 820 MILHÕES
DE PARES EM 2022
ABINOTÍCIAS
15
CERTIFICAÇÃO DE SUSTENTABILIDADE
É DESTAQUE NO FÓRUM
INTERNACIONAL DO CALÇADO
ABINOTÍCIAS
16
ABICALÇADOS PARTICIPA DE
LANÇAMENTO DO NÚCLEO
PORTO ALEGRE DO PEIEX
ABI ENTREVISTA
17
DEMOCRATA INVESTE
PARA CRESCER
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
BRASILEIROS CONTARÃO COM
INCENTIVO DE R$ 35 MILHÕES
19
FIMEC APONTA QUE
RODA COMEÇOU A GIRAR
ABINOTÍCIAS
20
CICB CELEBRA 65 ANOS
DE HISTÓRIA COM
SELO COMEMORATIVO
ACONTECE NOS POLOS
21
RODADA DE NEGÓCIOS DO POLO DE
BIRIGUI MOVIMENTA O SETOR
OLHAR DE ESPECIALISTA
22
O ANO DE 2022 E A
RETOMADA DOS EVENTOS
ABI NOTÍCIAS
23
ABICALÇADOS RECEBE
OITO NOVAS ASSOCIADAS
BRAZILIAN FOOTWEAR
25
CALÇADISTAS BRASILEIROS FECHAM
MAIS DE US$ 25 MILHÕES EM
NEGÓCIOS NA MICAM MILANO
BRAZILIAN FOOTWEAR
27
AGENDA PRESENCIAL: ABICALÇADOS
PROMOVE PROJETO COM
COMPRADORES FRANCESES
BALANÇA COMERCIAL
28
Veae
a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
SOMARAM US$ 320,65 MILHÕES
ATÉ MARÇO
Abril 2022 Nº 361 - Ano 32
BU ABINFoRMA
3
ABRIL 2022

ABI NA MÍDIA
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS BRASILEIROS
CONTARÃO COM INCENTIVO DE R$ 35 MILHÕES
Exportagies
decalcadosbrasileiros contarao comincentivode
R$35milhoes
I
04 DE MARÇO DE 2022
JORNAL NH | GERAL
A Abicalçados e a Agência Brasileira de Promoção
de Exportações e Investimentos (ApexBrasil) reno-
varam na quinta-feira (3) à tarde o convênio com o
projeto Brazilian Footwear, que incentiva as expor-
tações de calçados brasileiros. Ao todo, com recur-
sos da Agência e contrapartida das empresas, serão
investidos mais de R$ 35 milhões na divulgação das
marcas brasileiras mundo afora. O projeto é válido
até janeiro de 2024. “Nesses 22 anos de parceria,
qualificamos e pulverizamos nossas exportações,
passando de 99 destinos para mais de 160. A re-
novação da parceria acontece em um momento de
retomada das exportações de calçados, o que nos
deixa ainda mais otimistas para um futuro próximo.
Nossa expectativa é a mais positiva e, certamente,
é impulsionada pelas ações de promoção comer-
cial e de imagem que serão realizadas pelo Brazilian
Footwear nos próximos dois anos”, destacou o pre-
sidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira.
Leia a matéria completa aqui
ALTA DE INSUMOS PREOCUPA CALÇADISTAS
e~|]
baka
Valdir Empresas
Alta de insumos preocupa
calcadistas
07 DE MARÇO DE 2022
VALOR ECONÔMICO | GERAL
Com um mercado interno fragilizado, o setor calça-
dista viu as vendas crescentes ao exterior se torna-
rem uma fonte de receita ainda mais importante du-
rante a pandemia. O consumidor brasileiro começou
2022 com a renda mais pressionada, o que dificulta o
consumo discricionário e faz com que as apostas das
fabricantes recaiam de novo sobre o mercado exter-
no para escoar a produção e melhorar o balanço. [...]
Por isso, uma pressão sobre a demanda ainda não é
a preocupação do setor, que espera um crescimento
de mais de 5% em volume de pares vendidos fora do
Brasil neste ano. “Um grande problema seria se os
Estados Unidos declarassem guerra contra a Rússia,
pois os americanos, sim, são nosso maior mercado”,
diz Haroldo Ferreira, presidente da Abicalçados.
Leia a matéria completa aqui
EXPORTAÇÃO DE CALÇADOS É A MELHOR EM 11 ANOS
10 DE MARÇO DE 2022
SBT | SBT BRASIL
Entrevista com Priscila Linck, coordenadora de Inte-
ligência de Mercado da Abicalçados.
Assista aqui
HO asinrorma
4
ABRIL 2022

ABI NA MÍDIA
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS DO RS AQUECEM SETOR E ELEVAM RECEITA
21 DE MARÇO DE 2022
ZERO HORA | NOTÍCIAS
Exporta¢6es de calcados do RS
setor e elevam receita
A indústria calçadista do Rio Grande do Sul vive o
melhor momento nas exportações dos últimos 11
anos. Nos dois primeiros meses de 2022, o setor ge-
rou a maior receita com a venda de produtos para
o exterior em um primeiro bimestre desde 2011. As
exportações do segmento calçadista cresceram 76%
no primeiro bimestre ante igual período de 2021, se-
gundo dados da Associação Brasileira das Indústrias
de Calçados (Abicalçados). O Estado foi o maior ex-
portador do país no período. As vendas internacio-
nais são o principal motor do setor na retomada em
um cenário onde a demanda interna não consegue
tração diante de economia instável.
CERTIFICAÇÃO DE SUSTENTABILIDADE É DESTAQUE NO
FÓRUM INTERNACIONAL DO CALÇADO
24 DE MARÇO DE 2022
EXPANSÃO | GERAL
Organizada pela Confederação Europeia da Indús-
tria Calçadista (CEC, sigla em inglês), a 6ª edição do
Fórum Internacional do Calçado, ocorrida de forma
digital no último dia 22 de março, discutiu temas
pertinentes ao universo da indústria calçadista in-
ternacional. Com participação de representantes
da Associação Brasileira das Indústrias de Calça-
dos (Abicalçados), FDRA (associação dos lojistas
e distribuidores de calçados nos Estados Unidos),
APICCAPS (associação das indústrias de calçados
de Portugal), Assocalzaturifici (associação das in-
dústrias de calçados da Itália), Hong Kong Footwear
Association (associação das indústrias de calçados
de Hong Kong), o congresso trouxe temas como
acordos de comércio exterior e sustentabilidade da
cadeia produtiva.
Leia a matéria completa aqui
SETOR CALÇADISTA DEVE PRODUZIR MAIS DE 820 MILHÕES DE PARES EM 2022
economia
‘Seto
caladsta deveprodu mas 820mihbesde
de
presem
@60008
2022
29 DE MARÇO DE 2022
JORNAL DO COMÉRCIO | GERAL
Com a gradual retomada no mercado interno e em
especial das exportações, os calçadistas brasileiros
devem produzir mais de 820 milhões de pares de
calçados ao longo do ano. A projeção é da Asso-
ciação Brasileira das Indústrias de Calçados (Abi-
calçados) e significa um incremento médio de 2,3%
em relação a 2021. Mesmo com o resultado, o setor
não deve recuperar as perdas registradas com a
pandemia de Covid-19, ficando mais de 8% abaixo
dos níveis produtivos de 2019. Esses e outros dados
da atividade serão apresentados e comentados no
próximo dia 13 de abril, no já tradicional Análise de
Cenários, evento digital realizado pela entidade com
o objetivo de trazer informações qualificadas para o
setor calçadista.
Leia a matéria completa aqui
HO asinrorma
5
ABRIL 2022

ESPECIAL
RETORNO DOS EVENTOS
FÍSICOS IMPULSIONAM
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
Depois de um período sem participações em eventos físicos, o setor calçadista inicia 2022 come-
morando a retomada das feiras de calçados internacionais, que ficaram em “standby” em função
da pandemia de Covid-19. A presença brasileira em feiras físicas e missões comerciais é parte
fundamental da estratégia de internacionalização do setor, que tem no Brazilian Footwear, pro-
grama desenvolvido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de
Exportações e Investimentos (ApexBrasil), o desenvolvimento de ações e projetos com o objetivo
de multiplicar o calçado “made in Brasil” mundo afora.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que as exportações do
setor, que foram impulsionadas a partir do arrefecimento da pandemia de Covid-19 na segunda me-
tade do ano passado, têm sido o motor do crescimento da atividade. Somente no primeiro bimestre,
os calçadistas brasileiros somaram o embarque de 27,5 milhões de pares, que geraram US$ 209,2
milhões, altas de 40% em volume e de 70,8% em receita no comparativo com o mesmo período
do ano passado. “As exportações apresentaram uma dinâmica de recuperação bastante superior
ao crescimento da demanda interna, sendo que ainda no ano passado recuperamos os embarques
registrados na pré-pandemia, com mais de 123 milhões de pares embarcados”, comenta. Segundo
ele, a expectativa é de confirmar o crescimento até o final do ano. “A expectativa é encerrar 2022
com 9% de incremento médio nos embarques em relação a 2021 (em volume)”, diz.
Além da maior demanda internacional, especialmente dos Estados Unidos, Ferreira atri-
bui o otimismo nas exportações à retomada das feiras e missões comerciais físicas. Nas primei-
ras mostras do ano – Expo Riva Schuh (Itália), Playtime (EUA), Magic Las Vegas (EUA), Atlanta
Shoe Market (EUA), Magic NY (EUA) e Micam (Itália) – foram gerados mais de US$ 38 milhões
em negócios. “As feiras internacionais têm um papel fundamental na retomada. As expectativas
são as melhores possíveis”, conclui o executivo. Até o final do ano, o Brazilian Footwear prevê
a participação em mais 10 feiras internacionais na Itália e nos Estados Unidos, além de missões
comerciais na Colômbia.
EEG asinrorma
6
ABRIL 2022

ESPECIAL
AREZZO: “VAMOS NA FEIRA PARA ENCANTAR OS CLIENTES”
Exportando cerca de 12% da sua produção diária de mais de 85 mil pares de calçados, a
Arezzo&Co, de Campo Bom/RS, é um dos principais players calçadistas do Brasil. Destacando
a importância do retorno aos eventos físicos internacionais para potencializar ainda mais as
exportações, o gerente de exportações do grupo, Luis Germann, conta que os embarques cres-
ceram 74% em 2021, em relação a 2020, e que seguem em crescimento nos primeiros meses
do ano. “Em 2022, seguimos em crescimento, com destaque para o mercado norte-americano,
onde temos um significativo volume de exportações da marca Schutz – uma das 18 marcas do
grupo”, conta.
Segundo Germann, já em 2021, com o arrefecimento da Covid-19, a empresa esteve pre-
sente em feiras físicas nos Estados Unidos e na Itália. A retomada definitiva da participação com
equipe própria em 2022, segundo o gerente, foi motivo de comemoração na empresa. “As feiras
físicas são muito relevantes e fazem parte da estratégia do
grupo, especialmente para a prospecção de novos clientes in-
ternacionais. Em complemento aos eventos on-line, são even-
tos que permitem uma apresentação mais eficaz das nossas
marcas, além de proporcionar um relacionamento mais próxi-
mo e pessoal com os compradores. Nós vamos para as feiras
para encantar nossos clientes”, diz. Na Micam, feira italiana
realizada no início de março, a empresa somou R$ 4 milhões
em negócios.
Germann conta que, embora a empresa adote estra-
tégias omnichannel para a expansão internacional, as feiras
físicas são locais ideais para prospecção de compradores que
ainda não possuem um relacionamento com o grupo. “Além
disso, existe uma maior efetividade nos negócios quando os
encontros são presenciais. Para a manutenção, utilizamos fer-
ramentas digitais, onde evoluímos muito, mas para a pros-
pecção as feiras físicas ainda são um grande diferencial para
a estratégia de exportações”, frisa o gerente, ressaltando o
apoio do programa Brazilian Footwear nessas ações.
HG asinrorma
7
ABRIL 2022

ESPECIAL
ADRUN: “NOSSO SETOR GOSTA DE SENTIR O PRODUTO”
Com uma produção de quatro mil pares diários, sendo 40%
deles exportados para mais de 50 países, a Adrun, de Birigui/
SP, aumentou o percentual dos calçados embarcados, ano a
ano, desde que iniciou o processo de internacionalização, em
2015. A parceira com a Abicalçados, por meio do Brazilian
Footwear, foi fundamental para o processo.
O gerente de exportações da empresa, Valdomiro
Pinese Júnior, conta que os eventos físicos são fundamentais
para a estratégia de exportação da Adrun. “A participação
nas mostras facilita a manutenção e prospecção de clientes.
Nós não teríamos como realizar todas as viagens necessá-
rias para visitar todos os nossos compradores. Nos eventos,
esses encontros se concentram”, diz. Para a prospecção, ou
mesmo lançamento de novas coleções, Júnior conta que es-
tar presente no evento físico auxilia a realização dos negócios. “O nosso cliente gosta de sentir
o produto, gosta de pegar, experimentar. Só o evento físico pode proporcionar isso”, acrescenta
o gerente, ressaltando que a empresa está trabalhando para somar mais uma feira internacional
ao portfólio de participações – que já conta com Expo Riva Schuh e Micam: a feira estaduniden-
se Atlanta Shoe Market.
Sobre a mais recente participação internacional, na Micam, Júnior ressalta que a retoma-
da ainda não ocorreu completamente, pois ainda persistem algumas restrições que acabaram
impactando na visitação. “Para as próximas feiras, acreditamos em uma melhora na situação. Já
estamos encaminhando o nosso retorno à Micam (setembro) e também para a Expo Riva Schuh
(junho)”, adianta. Para 2022, com a normalização dos fluxos internacionais, a empresa espera
aumentar a fatia exportada para 45% a 55%. “Alguns entraves persistem, como encarecimento
do frete e custos mais altos com matéria-prima, mas a empresa vem atuando para diminuir os
efeitos. Neste ano, compramos uma máquina para fabricação de EVA visando a redução de
custos. Acredito que, com uma maior estabilidade no mercado internacional, possamos seguir
crescendo em 2022”, projeta o gerente.
EEC aBinrorma
8
ABRIL 2022

ESPECIAL
BOTTERO: RELACIONAMENTO MAIS PRÓXIMO
A calçadista Bottero, de Parobé/RS, é
outro importante player do setor que
tem como parte da estratégia de ex-
pansão internacional a participação em
feiras. “Sempre fizemos a manutenção
e prospecção dos nossos clientes inter-
nacionais nas feiras físicas. Tivemos um
tempo sem mostras, em função da pan-
demia de Covid-19. Estávamos realizando
esse trabalho de forma virtual, mas sem a
mesma força. Desde o ano passado, por
meio de representantes, estivemos nas
feiras da Itália – Expo Riva Schuh e Mi-
cam. O movimento foi menor, não tínha-
mos presença de equipe própria, mas os
negócios aconteceram”, conta a gerente
de exportações da empresa, Paulina Klein
A partir da retomada presencial,
Paulina ressalta que houve um incremen-
to nas negociações, em especial para pa-
íses da Europa e para os Estados Unidos.
“As exportações da Bottero, que absor-
vem uma fatia de 15% da nossa produ-
ção (de 15 mil pares diários), vêm sendo
fundamentais para a recuperação dos
negócios pós-pandemia, em especial no
mercado internacional”, avalia.
Segundo Paulina, nas duas pri-
meiras feiras do ano, Expo Riva Schuh
e Micam, ambas na Itália, a empresa lo-
grou bons resultados, embora com uma
visitação ainda menor do que em anos
pré-pandemia. “Estamos saindo de uma
pandemia e agora temos a influência da guerra Ucrânia e Rússia, que acaba inibindo as visi-
tações, principalmente de clientes do Leste Europeu. Mas acreditamos em uma recuperação
dessas feiras ainda em 2022”, diz. Segundo ela, nas feiras italianas, além de abrirem clientes
importantes, caso da Bielorrúsia, foram proporcionados en-
contros com compradores que não apareciam há dois anos. “A
feira física é fundamental, nos permite uma maior proximidade,
estreita o relacionamento e fideliza os compradores”, desta-
ca, ressaltando que o Brazilian Footwear é um apoio relevante
para as participações. “O apoio não se dá somente no aspecto
financeiro, que é importante, mas também com todo o suporte
necessário”, conclui a gerente.
HO asinrorma
9
ABRIL 2022
ee

ESPECIAL
ANATOMIC GEL: A ENGRENAGEM VOLTOU A GIRAR
Outra empresa otimista com a retomada nas exportações, embalada pelo aumento dos embar-
ques, especialmente para a Europa, é a Anatomic Gel, de Franca/SP. Com uma produção de
dois mil pares diários, sendo 25% embarcados para o mercado internacional, com a maior parte
dos clientes na Europa, países da América Latina, Estados Unidos e Ásia, a Anatomic Gel tem
presença importante no exterior.
O diretor da Anatomic Limited – empresa parceira que faz a exportação da Anatomic
Gel –, João Conrado, destaca que os resultados das exportações em 2021 já haviam superado
os níveis pré-pandemia, e que agora, a partir do incremento da demanda internacional e dos
eventos físicos, a performance deve melhorar ainda mais. “Recuperamos os níveis da pré-pan-
demia ainda no segundo semestre do ano passado. O ano começa com perspectivas bastante
positivas” diz, acrescentando que a empresa criou um depósito com alfândega seca no Reino
Unido e um escritório de vendas na Irlanda para dirimir as barreiras causadas pelo Brexit (saída
do Reino Unido, país sede do escritório da Anatomic Limited, da União Europeia). “Também
devem impactar os negócios os altos custos no frete e a demora das entregas provenientes da
Ásia, que tem feito com que clientes dos Estados Unidos, Europa e América Latina busquem
calçados em fornecedores alternativos aos asiáticos. Neste processo, nossa indústria deve ficar
mais competitiva”, avalia.
A mais recente feira com participação da Anatomic Gel foi
a Micam, na Itália. Apesar de uma movimentação menor, Conrado
conta que negócios aconteceram, com a visitação de mais de 100
relevantes players de 27 países. “A Micam é muito importante para
a estratégia da Anatomic Gel. A feira nos surpreendeu positiva-
mente, pois apesar do tamanho reduzido em relação às edições
anteriores, teve uma grande presença de compradores internacio-
nais”, comenta. Segundo ele, o retorno aos eventos presenciais
será fundamental para a recuperação das exportações brasileiras.
“A engrenagem voltou a girar”, comemora.
Braço internacional da Abicalçados, mantido com o apoio
da ApexBrasil, o Brazilian Footwear tem papel fundamental para a
internacionalização das marcas calçadistas brasileiras. Para o próxi-
mo biênio, o convênio irá investir mais de R$ 35 milhões em ações
de promoção comercial e de imagem para calçadistas brasileiras no
exterior. Conheça no site www.abicalcados.com.br/brazilianfootwear.
BCR asinrorma
10
ABRIL 2022

@CentricSoftware’
Acelere em até 50% 0 passo
da colecdo primavera/verdo
com o Centric PLM"
O desenvolvimento dos seus produtos parece andar em circulos?
Siga os passos de grandes marcas como Crocs, Otabo e Grupo Flexi,
centralize processos, produtos e pessoas em um Unico software.
Veja como éter a melhor tecnologia aos seus pés:
11
Sears
ABRIL 2022 RANE MRE eA
redulles
Meena
Lele

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS PARTICIPA DE
AUDIÊNCIA COM BOLSONARO
A Abicalçados e mais 16 associações representativas dos setores beneficiados pela prorroga-
ção da desoneração da folha de pagamentos – medida publicada no Diário Oficial da União
no final do ano passado – estiveram no último dia 15 de março em audiência com o presidente
Jair Bolsonaro e ministros do Governo Federal, entre eles o titular da pasta de Trabalho e Pre-
vidência, Onyx Lorenzoni. Na oportunidade, o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo
Ferreira, agradeceu, em nome do setor, a medida da desoneração da folha de pagamentos,
ressaltando que a mesma tem papel fundamental na recuperação dos empregos da atividade,
que hoje soma 280 mil postos diretos no País. Segundo o executivo, depois de gerar quase 27
mil vagas no ano passado, o setor iniciou o ano gerando 12,8 mil postos no primeiro bimestre.
“Essas quase 40 mil vagas geradas entre 2021 e fevereiro são indicativos da recuperação da
atividade e também da continuidade da medida, que oportuniza um alívio tributário de quase
R$ 600 milhões por ano somente para o setor calçadista”, avalia.
Reforma Tributária
No encontro, os setores representativos destacaram a importância da continuidade da de-
soneração da folha de pagamentos, mas também defenderam uma Reforma Tributária mais
robusta que, entre outras medidas, ampliasse a possibilidade para todos os segmentos da
economia nacional. “O pior imposto é o imposto sobre geração de emprego. Não faz nenhum
sentido em um país que quer gerar desenvolvimento, emprego e renda”, destaca Ferreira,
ressaltando que o Governo se mostrou sensível à importância de uma reforma profunda no
sistema tributário nacional.
Entenda
Criada no final de 2011, a desoneração da folha de pagamentos tem o objetivo de auxiliar se-
tores econômicos intensivos em mão de obra na geração de empregos. A medida beneficia
17 atividades, nas quais as empresas podem substituir o pagamento de 20% sobre a folha de
salários por 1% a 4,5% da receita bruta, excluindo as exportações. No caso do setor calçadista,
é pago 1,5% sobre a receita. Pela prorrogação, a medida segue válida até o final de 2023.
12
ABRIL 2022

ABINOTÍCIAS
INDÚSTRIA CALÇADISTA JÁ GEROU 13 MIL VAGAS EM 2022
Após gerar mais de 27 mil vagas de trabalho na atividade, em 2021, o setor calçadista segue em
recuperação no início de 2022. Dados elaborados pela Abicalçados revelam que, no primeiro
bimestre, as indústrias de calçados geraram mais 12,8 mil vagas, somando um total de 279
mil empregados em nível nacional. Ainda conforme a entidade, o número é 8,2% superior aos
registros do mesmo período do ano passado, crescimento superior ao registrado na Indústria de
Transformação no mesmo intervalo (+4,8%).
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o resultado é
puxado pela recuperação da atividade, especialmente no mercado internacional. No primeiro
bimestre, foram exportados mais de 27,5 milhões de pares, o que gerou US$ 209,2 milhões,
incrementos de 40% em volume e de 70,8% em receita na relação com o mesmo período de
2021. “Existe uma recuperação importante nos embarques de calçados, especialmente para
os Estados Unidos, que importou quase o dobro de calçados brasileiros no primeiro bimestre
em relação ao período correspondente de 2021. O fato tem ajudado na geração de vagas,
que somam aproximadamente 40 mil empregos criados entre 2021 e início de 2022”, explica.
Segundo ele, a toada da recuperação deve seguir até o final do ano. “A expectativa é encerrar
2022 com uma produção entre 1,8% e 2,7% maior do que no ano passado, somando um total de
mais de 820 milhões de pares produzidos”, projeta, ressaltando que a projeção das exportações
é de um crescimento ainda maior, de cerca de 9% ante 2021 (em volume embarcado).
Estados
O estado que mais emprega no setor calçadista brasileiro é o Rio Grande do Sul. Com 80,58 mil
pessoas empregadas na atividade, as fábricas gaúchas respondem por 28% do total de postos
no Brasil. Dados da Abicalçados apontam que, no primeiro bimestre, o setor criou 4,7 mil postos,
encerrando o período com 7,5% mais pessoas empregadas no comparativo com igual intervalo
do ano passado.
O segundo empregador da atividade é o Ceará, com 62 mil postos no setor calçadista.
No primeiro bimestre, o Estado gerou 409 vagas, encerrando o período com 3% mais pessoas
empregadas na atividade.
Tendo ultrapassado São Paulo no ranking de empregadores do setor, a Bahia é o terceiro
estado que mais emprega na atividade, com 37,47 mil postos. No bimestre, as fábricas baianas
geraram 1,78 mil vagas, encerrando o período com 24% mais empregos do que no ano passado.
São Paulo aparece na quarta posição entre os empregadores do setor calçadista. No
bimestre, as fábricas paulistas geraram 2,8 mil vagas na atividade, totalizando 31,6 mil pessoas
empregadas, 11% mais do que em 2021.
EC Asinrorma
13
ABRIL 2022

ABINOTÍCIAS
SETOR DEVE PRODUZIR MAIS DE
820 MILHÕES DE PARES EM 2022
Com a gradual retomada no mercado interno e, em especial, das exportações, os calçadistas
brasileiros devem produzir mais de 820 milhões de pares de calçados ao longo do ano. A proje-
ção é da Abicalçados e significa um incremento médio de 2,3% em relação a 2021. Mesmo com
o resultado, o setor não deve recuperar as perdas registradas com a pandemia de Covid-19, fi-
cando mais de 8% abaixo dos níveis produtivos de 2019. Esses e outros dados da atividade serão
apresentados e comentados no próximo dia 13 de abril, no já tradicional Análise de Cenários,
evento digital realizado pela entidade com o objetivo de trazer informações qualificadas para o
setor calçadista. As inscrições são gratuitas e podem ser realizadas no link.
A coordenadora de Inteligência de Mercado da Abicalçados, Priscila Linck, destaca que o
crescimento da produção em 2022 deve ser impulsionado pelas exportações de calçados, que no
primeiro bimestre do ano somaram o envio de 27,57 milhões de pares para o exterior, gerando US$
209,23 milhões, incrementos em volume (+40%) e em dólares (+70,8%) em relação ao mesmo
intervalo do ano passado. “Em 2022, as exportações devem seguir sendo o motor do crescimento
da atividade, com reflexos na geração de empregos para atender à crescente demanda interna-
cional, especialmente dos Estados Unidos, nosso principal destino no exterior”. Além de Priscila,
participa do Análise de Cenários o professor e doutor em Economia Marcos Lélis.
Além dos dados produtivos, no evento serão detalhados os diferentes segmentos de cal-
çados, dados da balança comercial internacional, empregos por Estado, entre outros. “Também
serão apontadas as projeções de curto prazo. É um evento fundamental para acompanhar a
dinâmica do setor calçadista brasileiro”, conta Priscila.
Relatório Setorial
O evento Análise de Cenários marca também o lançamento do Relatório Setorial - Indústria de
Calçados, publicação desenvolvida pela Abicalçados desde 2016 que traz dados e avaliações do
setor calçadista nacional.
SERVIÇO
ANÁLISE DE CENÁRIOS +
LANÇAMENTO RELATÓRIO SETORIAL INDÚSTRIA DE CALÇADOS
Data: 13/04/2022
Horário: 14 horas
Inscrições (gratuitas): Clique aqui
HC asinrorma
14
ABRIL 2022

ABINOTÍCIAS
CERTIFICAÇÃO DE SUSTENTABILIDADE É DESTAQUE
NO FÓRUM INTERNACIONAL DO CALÇADO
fi
INTERNATIONAL
FORUM
Organizada pela Confederação Europeia da Indústria Calçadista (CEC, sigla em inglês), a 6ª
edição do Fórum Internacional do Calçado, ocorrida de forma digital no último dia 22 de março,
discutiu temas pertinentes ao universo da indústria calçadista internacional.
Com participação de representantes da Abicalçados, FDRA (associação dos lojistas e
distribuidores de calçados nos Estados Unidos), APICCAPS (associação das indústrias de calça-
dos de Portugal), Assocalzaturifici (associação das indústrias de calçados da Itália), Hong Kong
Footwear Association (associação das indústrias de calçados de Hong Kong), o congresso trou-
xe temas como acordos de comércio exterior e sustentabilidade da cadeia produtiva.
A gestora de Projetos da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli, que representou os cal-
çadistas brasileiros, destacou que chamou a atenção dos representantes dos Estados Unidos,
Europa e de convidados latino-americanos a certificação Origem Sustentável. Única certificação
ESG (sigla em inglês que abrange conceitos de governança ambiental, social e corporativa)
da cadeia calçadista no mundo, a iniciativa destaca empresas fornecedoras de componentes
e do produto final que adotam práticas sustentáveis nos pilares econômico, ambiental, social
e cultural. “Existe uma tendência de incremento mundial na busca não somente por produtos
sustentáveis, mas por empresas que tenham propósitos e práticas sustentáveis, que respeitem
os direitos humanos e a natureza. O fato ficou bastante latente no Congresso, sendo que já sa-
ímos com reuniões importantes encaminhadas com representantes dos mercados dos Estados
Unidos, da Europa e de países da América Latina”, conta Letícia.
Origem Sustentável
Levando em consideração as dimensões ambiental, econômica, social e cultural traduzidos em
104 indicadores desenvolvidos em consonância com parâmetros internacionais de ESG, o Ori-
gem Sustentável é o único programa de certificação de sustentabilidade da cadeia calçadista no
mundo. O objetivo é certificar desde fornecedores de componentes até fabricantes de calçados,
fechando o ciclo produtivo. O programa certifica processos produtivos sustentáveis e conta
com auditorias externas do SENAI, SGS, Intertek, Bureau Veritas e DNV.
Atualmente, já estão certificadas a Vulcabras, Bibi, Beira Rio, Usaflex, Piccadilly, Boxprint,
Caimi & Liaison, Bertex, Tintas Killing, Perfil Injetados e Fibertex. Encontram-se em processo de
certificação outras gigantes da cadeia calçadista, como a Schutz, Ramarim, Via Marte, Redeplast,
Calçados Ala e Bebecê, além de mais de 50 fabricantes de calçados e componentes do Brasil.
HC asinrorma
15
ABRIL 2022

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS PARTICIPA DE LANÇAMENTO DO
NÚCLEO PORTO ALEGRE DO PEIEX
A Abicalçados, representada pela analista de Re-
lacionamento, Aline Maldaner, participou do lan-
çamento do Núcleo Porto Alegre/RS do Progra-
ma de Qualificação para Exportação (PEIEX). No
evento, ocorrido no último dia 16, na sede da Uni-
sinos, em São Leopoldo/RS, Aline destacou a im-
portância da internacionalização para o setor cal-
çadista brasileiro e o apoio do Brazilian Footwear,
programa de fomento aos embarques de calça-
dos mantido pela Abicalçados em parceria com a
Agência Brasileira de Promoção de Exportações e
Investimentos (ApexBrasil).
Na oportunidade, Aline ressaltou o bom
momento para as exportações brasileiras de cal-
çados, que diante da retomada da demanda inter-
nacional registraram incremento de 32% em 2021,
superando inclusive os níveis registrados na pré-
-pandemia (2019) em mais de 7%. “As exportações
têm sido o motor da recuperação no setor calça-
dista. No ano passado, o consumo interno cresceu
6%, cinco vezes menos do que as exportações”,
frisa. Segundo a analista, o crescimento seguiu seu
ritmo no início do ano, com 40% de incremento
no primeiro bimestre, no comparativo com igual
período de 2021. “Foi o melhor resultado para o
primeiro bimestre em uma década’’, acrescenta.
Aline destacou que os bons resultados com
as exportações de calçados são impulsionados
pela preparação cada vez maior das empresas, independente do porte, para atuação no merca-
do externo. “E neste sentido, o PEIEX tem papel fundamental, assim como o nosso programa de
internacionalização, o Brazilian Footwear, que desde o ano 2000 auxilia nossos calçadistas em
processos de expansão no mercado externo”, disse.
Na sequência, a analista apresentou as ações do programa para o próximo biênio, que
somarão mais de R$ 35 milhões em investimentos. Detalhando a dinâmica para a construção do
convênio com a ApexBrasil, Aline elencou os mercados-alvo do Brazilian Footwear para o período:
Estados Unidos, Colômbia, Reino Unido, França, Emirados Árabes Unidos e Coreia do Sul. Saiba
mais em www.abicalcados.com.br/brazilianfootwear.
Programa
O PEIEX é um programa da ApexBrasil que tem como objetivo instigar as empresas a iniciarem
o processo de internacionalização de forma planejada e segura. Em Porto Alegre, o núcleo será
conduzido pela Unisinos, que passará a metodologia para as empresas interessadas. Saiba mais
pelo e-mail apexbrasil@apexbrasil.com.br.
er Fr
16
a ABINFORMA
ABRIL 2022

ABI ENTREVISTA
DEMOCRATA INVESTE
PARA CRESCER
– AINDA MAIS – EM 2022
A Democrata, indústria de calçados clás-
sicos masculinos de Franca/SP, assim
como o setor calçadista em geral, sofreu
com a pandemia. Uma queda de 55%
no faturamento em 2020, no entanto,
não fez com que a tradicional empresa
paulista desanimasse. A partir de 2021,
com arrefecimento da pandemia de Co-
vid-19, a empresa só cresceu. E seguirá
crescendo em 2022, tanto que novos in-
vestimentos para ampliação do parque
produtivo estão previstos. O presidente
da empresa, Urias Francisco Cintra, nos
conta um pouco a receita do sucesso
que une resiliência, excelência e cora-
gem para investir no Brasil.
Abinforma - Conte um pouco da sua história no setor calçadista.
Urias Francisco Cinta – Criamos a Democrata a partir de dois funcionários, eu e um sócio, em
1983, com dez pares por dia. Eu vinha do setor, sou um sapateiro, tendo iniciado minha car-
reira em linhas produtivas do setor em Franca. Em 1985, a Democrata já havia batido a meta
de produzir 40 pares diários com capital 100% próprio. Embarcamos nossos primeiros pares
para o exterior em 1993, com destino aos Estados Unidos. A partir daí, mesmo com as crises,
especialmente a provocada pelo Plano Real, em meados da década de 90, fomos crescendo.
Hoje a nossa produção está em mais de 15 mil pares diários, dos quais enviamos 22% para mais
de 50 países, com destaque para Estados Unidos e países da América Latina.
Abinforma – Todos os setores econômicos sofreram muito com a pandemia de Covid-19 e
seus reflexos no consumo. Como foi esse momento para a Democrata?
Cintra – Em 2020 tivemos uma queda muito grande, ficamos muito tempo parados, sem pro-
dução. O faturamento, em relação a 2019, despencou 55%. Já no ano seguinte, 2021, nos recu-
peramos bem, encerrando bem acima de 2020 e com incremento de 9% em relação ao ano da
pré-pandemia (2019). Nos primeiros três meses de 2022 seguimos no ritmo da recuperação,
sendo que hoje já estamos 12% acima dos níveis de 2019.
“HOJE A NOSSA PRODUÇÃO ESTÁ EM MAIS DE 15
MIL PARES DIÁRIOS, DOS QUAIS ENVIAMOS 22%
PARA MAIS DE 50 PAÍSES, COM DESTAQUE PARA
ESTADOS UNIDOS E PAÍSES DA AMÉRICA LATINA.”
EC Asinrorma
17
ABRIL 2022

ABI ENTREVISTA
Abinforma – A que se deve essa recuperação?
Cintra – Embora não tão rápido, o mercado interno, que absorve cerca de 80% das nossas
vendas, vem respondendo bem à retomada da demanda. Neste cenário, também influencia a
nossa expansão via franquias (a Democrata projeta abertura de 15 novos pontos no Brasil em
2022) e a nossa presença crescente nos canais muiltimarcas.
“NO MERCADO EXTERNO, TEMOS
O RETORNO DE COMPRADORES
NORTE-AMERICANOS, QUE NO
NOSSO CASO COMPRAM COM
MARCAS DELES (PRIVATE LABEL).
É UM VOLUME SIGNIFICATIVO.
TEMOS NOTADO QUE O FATO TEM
OCORRIDO DE UMA MANEIRA
GERAL, O QUE É MUITO IMPORTANTE
PARA O SETOR.”
Abinforma – E no mercado externo?
Cintra – No mercado externo, temos o retorno de compradores norte-americanos, que no
nosso caso compram com marcas deles (private label). É um volume significativo. Temos no-
tado que o fato tem ocorrido de uma maneira geral, o que é muito importante para o setor.
Percebemos que é um movimento que decorre da busca desses clientes por fornecedores
que não sejam da China, em especial por causa do aumento dos custos de frete e deficiência
na entrega.
Abinforma – Diante desse contexto de retomada, a Democrata projeta investimentos para
o ano?
Cintra – Só não investimos no ano passado porque existia uma capacidade ociosa. Em 2022,
já estamos com capacidade total. Diante disso, estamos providenciando a ampliação física e
também investindo em maquinário e equipamentos para aumentar a produção de calçados e
atender à demanda nacional e internacional. Somente no primeiro trimestre, os investimentos
chegaram a R$ 3,5 milhões. Acreditamos que a demanda geral vá aumentar ainda mais a partir
da segunda parte deste ano. Nas exportações, embora estejamos convivendo com a oscilação
do câmbio e valorização do Real, o cenário é mais positivo. Já no mercado interno temos algu-
mas observações a fazer, em especial pelo aumento da inflação, que corrói o poder de compra
do consumidor, e a alta dos juros.
i 18
ABINFORMA
ABRIL 2022

ABINOTÍCIAS
FIMEC APONTA QUE RODA COMEÇOU A GIRAR
Considerada um termômetro do comportamento do setor calçadista nacional, a 45ª Fimec (Feira
Internacional de Couros, Produtos Químicos, Componentes, Máquinas e Equipamentos para Calçados
e Curtumes) foi um indicativo positivo para a atividade. A feira, que aconteceu na Fenac de 8 a 10 de
março, contou com 280 expositores de máquinas, equipamentos, produtos químicos, couros e com-
ponentes para calçados.
Para o diretor-presidente da Fenac, Marcio Jung, a Fimec foi surpreendente, visto que o setor
vem de um momento muito complicado em função da pandemia de Covid-19. “Foi uma Fimec pujante
e com qualidade, que reuniu visitantes com capacidade de tomada de decisão”, destacou. “Esta é a
Fimec mais surpreendente de todos os tempos, tanto para expositores quanto visitantes da cadeia do
calçado”, relatou Jung. Para 2023, a expectativa é de uma feira ainda maior. “Diversos expositores já
estão em contato para a próxima edição”, complementou.
Negócios
Sem contabilizar a totalidade dos negócios, a Fimec contou com grande volume de negociações,
com mercado brasileiro e internacional. No âmbito do comércio exterior, a Associação Brasileira
de Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal), por meio do By
Brasil Components, Machinery and Chemicals, promoveu mais uma edição do Projeto Comprador
Internacional. O projeto, conforme e Assintecal, realizou 230 reuniões entre expositores de com-
ponentes e 11 grupos de importadores da Colômbia, Guatemala, Peru e República Dominicana,
gerando, entre negócios efetivados e alinhavados nos encontros, mais de US$ 7,5 milhões. O ges-
tor de Mercado Internacional da Assintecal, Luiz Ribas Júnior, destacou que o resultado positivo
confirmou o bom momento para as exportações do setor, que tiveram incremento de 22% em
2021 e iniciaram o ano com 37% de crescimento no primeiro bimestre.
Premiação
Com extensa programação paralela, um dos destaques da Fimec foi a 22ª edição do Prêmio Primus
Interpares. Promovida pela Assintecal, a premiação destacou a sustentabilidade nos processos produ-
tivos e destacou cases do setor nas áreas de Design, Inovação Tecnológica, Sustentabilidade e Expor-
tações, além do jornalista com a melhor matéria setorial escrita ao longo de 2021.
Prêmio Primus Interpares 2022:
Design (Médio/Grande portes): Wolfstore
Design (Micro/Pequeno portes): Camaleoa
Inovação Tecnológica (Médio/Grande portes): Killing S.A.
Inovação Tecnológica (Médio/Grande portes): Top Shoes
Sustentabilidade (Médio/Grande portes): Ambiente Verde
Sustentabilidade (Micro/Pequeno portes) Primus Têxtil
Exportação (Médio/Grande portes): Boxflex
Imprensa: Luis Vieira
HC asinrorma
19
ABRIL 2022

ABINOTÍCIAS
CICB CELEBRA 65 ANOS DE HISTÓRIA
COM SELO COMEMORATIVO
O Centro das Indústrias de Curtumes do Brasil (CICB) chega aos seus 65 anos de história em
2022. Para celebrar esse marco, a entidade utilizará ao longo do ano um selo especial comemo-
rativo em toda a sua comunicação.
O CICB é a entidade que representa as indústrias produtoras de couro do Brasil, indepen-
dente do porte ou da localização. Entre seus objetivos, busca a qualificação do setor, promove
inteligência comercial e a imagem do couro do Brasil no mercado doméstico e internacional.
Seus associados representam mais de 75% da produção de couros do País, reconhecido como
um dos maiores players mundiais desta indústria. O Brasil produz anualmente 40 milhões de
peles, com exportação para mais de 80 países.
A história do CICB teve início em 1957, na sua fundação, no Rio de Janeiro. “De lá para
cá, nossa indústria passou por uma grande evolução, que incluiu o início das exportações, a
transição tecnológica, a qualificação profissional, os projetos de agregação de valor e, na última
década, muito fortemente, a sustentabilidade”, destaca José Fernando Bello, presidente execu-
tivo do CICB.
O selo tem elementos que representam movimento e união – dois valores que são base
da entidade – e deve ser utilizado junto ao logotipo do CICB em todas as ações de comunicação
até o dia 31 de dezembro de 2022.
ECA) Asinrorma
20
ABRIL 2022

ACONTECE NOS POLOS
RODADA DE NEGÓCIOS DO POLO DE
BIRIGUI MOVIMENTA O SETOR
Ocorrida no último dia 5 de abril,
a segunda edição da Rodada de
Negócios das Indústrias de Biri-
gui/SP foi um sucesso. Promovi-
da pelo Sindicato das Indústrias
de Calçados e Vestuário de Biri-
gui (Sinbi), a iniciativa reuniu 12
empresas do polo local. O evento
contou, ainda, com um pitch das
participantes, organizado pelo
Serviço da Apoio às Micro e Pe-
quenas Empresas (Sebrae).
Na oportunidade, os lo-
jistas receberam um book das
coleções com os produtos que
estariam sendo apresentados na
rodada, para que antecipada-
mente conhecessem a proposta
de cada empresa. Uma das participantes foi a Lig Lé, da empresária Luzia Perez. “Foi meu
primeiro contato com alguns dos lojistas e fiquei muito satisfeita com os pedidos. Além da
contribuição do Sinbi para realizar as rodadas, participar do pitch de vendas, que o Sinbi e o
Sebrae ofereceram para as empresas expositoras, foi de extrema importância melhorar o rela-
cionamento com os lojistas”, conta.
Acompanhe notícias do polo calçadista de Birigui no site www.sindicato.org.br.
SINDIFRANCA PARTICIPA DE REUNIÃO COM
GOVERNADOR DE SÃO PAULO
O dia 5 de abril marcou a primeira reunião de representantes do polo calçadista francano, coman-
dados pelo Sindicato das Indústrias de Calçados de Franca (Sindifranca), com o novo governador
de São Paulo, Rodrigo Garcia. Na oportunidade, os empresários mostraram a planta produtiva da
Anatomic Gel, uma das principais produtoras de calçados masculinos de Franca/SP.
Além do governador, estiveram presentes no encontro a secretária executiva da Secreta-
ria de Desenvolvimento Econômico, Marina Bragante, o prefeito de Franca, Alexandre Ferreira,
e o vereador Claudinei da Rocha.
A pauta do encontro foi em torno das tratativas tributárias envolvendo o ICMS e a solici-
tação de uma “atenção especial quanto ao acúmulo de créditos de ICMS não liberados para as
empresas exportadoras”. Atento a todas as reivindicações, Rodrigo Garcia se prontificou a esta-
belecer um diálogo entre o setor e a Secretaria Estadual da Fazenda em busca de uma solução
para os problemas apresentados.
Acompanhe notícias do polo calçadista de Franca no site www.sindifranca.org.br.
HC asinrorma
21
ABRIL 2022

OLHAR DE ESPECIALISTA
O ANO DE 2022 E A
RETOMADA DOS EVENTOS
INTERNACIONAIS
Rodrigo Matos
wT
Sócio-diretor da De Matos Export
Durante dois anos convivemos com constantes questionamentos sobre
quais seriam os comportamentos das pessoas e profissionais quando hou-
vesse a retomada plena das atividades econômicas e humanas, após a cri-
se sanitária global que atravessamos. Houve previsões das mais diversas:
pessimistas, conservadoras, otimistas, algumas até surrealistas. Não foram
poucas pessoas assumindo, em uma leitura um tanto precipitada, que pas-
saríamos a uma nova realidade, adquirindo rapidamente novos hábitos, im-
pulsionados pela condição restritiva de contato interpessoal e amparados
pela tecnologia, daríamos um salto a um futuro de maior presença virtual e
pouca importância da presença física.
De fato, nosso segmento, naturalmente buscou soluções para o dis-
tanciamento obrigatório e necessário. De forma rápida, tratou de se adequar
a tal cenário. Inúmeras novas ferramentas, novas estruturas de transmissão,
incontáveis reuniões e dinâmicas on-line assumiram papel protagonista na
relação das empresas com seus clientes e com o mercado, parecendo dar
contornos do que poderia vir a ser este novo futuro das relações comerciais
e empresariais. Especialmente, as relacionadas aos contatos e aos negócios
internacionais, onde as restrições e cenários ainda foram mais diversos.
Hoje, o que estamos percebendo é que tais previsões não contavam
com elemento central e mais importante das relações e negociações: o fa-
tor humano. Sem dúvidas todo o movimento tecnológico desses dois anos
alterou significativamente a dinâmica dos negócios, porém percebemos
que, de modo geral, também se ampliou o valor e a importância do contato
interpessoal físico entre as empresas. Evidenciou-se a natureza humana e
assim está se moldando, de fato, o nosso novo momento dos negócios in-
ternacionais de calçados.
Nesse inicio de ano, mesmo que, por um lado, experimentemos os
efeitos de todas as medidas adotadas entre 2020 e 2021 na cadeia logística
internacional, por outro, estamos claramente em um cenário comercial fa-
vorável, cuja demanda por produtos brasileiros cresce, o que já se percebeu
no dia-a-dia e nestas primeiras feiras internacionais físicas de 2022.
Para além do posicionamento das marcas, da demonstração de pro-
dutos e seus atributos, após esses quase dois anos de pausa, fica evidente
o papel fundamental da retomada de eventos físicos nesse contexto. As
feiras e eventos físicos têm proporcionado ambiente ideal de reencontro e
retomada de acordos. Reforçados pela demanda, mas também, tanto pelo
diferencial humano brasileiro, que é um atributo inegável, quanto pela ne-
cessidade dos importadores e clientes.
Sem dúvidas, o cenário internacional ainda é de recuperação, mas,
há uma grande janela de oportunidade para os produtos brasileiros e a re-
tomada das feiras internacionais em formato físico, ainda que em tamanho
menor que no passado, tem demonstrado sua importância na materializa-
ção dos negócios internacionais de forma inquestionável.
22
ABRIL 2022

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS RECEBE OITO NOVAS ASSOCIADAS
A Abicalçados segue engajando a indústria nacional de calçados de todos os portes. Nos meses
de fevereiro e março, a entidade somou mais oito associadas. São empresas de diferentes
segmentos e regiões do Brasil.
Uma delas é o Grupo Danper, localizado em Araújos, município que faz parte do crescente
polo calçadista de Nova Serrana, em Minas Gerais. Criada em 2004 e com uma capacidade
produtiva de mais de 16 mil pares diários de chinelos, a empresa busca oferecer ao mercado
coleções que aliam qualidade e beleza com um preço justo. O objetivo da associação, segundo
o diretor do grupo, Danilo Percilia, é ampliar as exportações não somente em quantidade, mas
em qualidade. Conheça a marca no site danpercalcados.com.br.
Com a proposta de produzir calçados femininos diferenciados com matéria-prima nobre
- o couro -, a Le Borô, de Joinvile/SC, buscou a associação à Abicalçados para fortalecimento da
marca no mercado internacional. “A empresa é genuinamente brasileira, utilizando mão de obra
e matérias-primas brasileiras, pois pensamos que temos tudo aqui e não precisamos buscar fora
do País”, diz a diretora Gabriela Nascimento da Silva. Porém, a empresa pensa que chegou a
hora de trabalhar esses diferenciais, que representam estilo e diversidade brasileira, no mercado
internacional, buscando auxílio da Abicalçados, por meio do Brazilian Footwear. Conheça a
marca no site leboro.com.br.
Outra empresa a se associar à Abicalçados é a Estilo Shoes, de Franca/SP. Fabricando
calçados femininos com laminados sintéticos, tênis e botas, a indústria produz marca própria e
também no modelo private label (com a marca do cliente). Vendendo via e-commerce, a empresa
buscou associação à Abicalçados com o intuito de viabilizar apoio para o desenvolvimento
dos negócios, especialmente diante das informações qualificadas e oportunidades comerciais.
“Também queremos ampliar nossas exportações”, diz a diretora
Cintia Ribeiro Pinheiros.
Conheça a marca no site shopestiloshoes.com.br.
EC asinrorma
23
ABRIL 2022

ABINOTÍCIAS
Trazendo uma proposta diferente ao mercado, a Chinelos Caiobá, de Guarapuava/PR,
produz chinelos de capacho de forma artesanal. O objetivo da associação à Abicalçados é
usufruir das informações e oportunidades comerciais da entidade. “ Queremos fazer parte da
entidade oficial do calçado brasileiro e estar por dentro de todas as notícias e ações do setor
calçadista buscando o fortalecimento da empresa”, comenta o diretor da empresa, José Geraldo
Alves da Silva. Conheça a marca no site chineloscaioba.com.br.
Produzindo para a Crocs no Brasil, a Ruberloss, de Novo Hamburgo/RS, buscou a
associação para fortalecer a luta pelo pleito do antidumping contra o calçado chinês, renovado
recentemente. Com quase 30 anos de atuação no mercado de calçados e uma produção
estimada em mais de 100 mil pares de produtos por dia, a empresa também é especializada
na fabricação dos mais diversos tipos de solados, saltos e tacos e componentes para calçados.
Conheça a empresa no site termoloss.com.br/pt/.
A Tokpé, produtora de calçados infantis de Birigui/SP, é outra das novas associadas
da Abicalçados. Parte do grupo de exportadores da cidade do interior paulista, mantido
pelo Sindicato das Indústrias de Calçados e Vestuário de Birigui (Sinbi), o Alliance Shoes, a
empresa tem como objetivo levar seus produtos para todos os estados brasileiros e para o
exterior com o apoio do Brazilian Footwear, tanto que já confirmou presença nas rodadas
de negócios on-line com compradores latino-americanos, previstas para maio. Conheça a
empresa no site tokpe.com.br.
Também voltada ao segmento infantil, neste caso para o público dos meninos, a Redmax,
de Birigui/SP, buscou a associação à Abicalçados com vistas ao mercado internacional, somando
forças às ações do grupo Alliance Shoes. A empresa, inclusive, deve participar das rodadas com
compradores da América Latina, em maio. Conheça a empresa no site redmax.com.br.
De Nova Serrana/MG, a Vectron entrou para o quadro de associados da Abicalçados no
início do ano. Produtora de sneakers, a empresa alia tecnologia e tem foco em exportações e
private label - vendas com a marca dos clientes. O objetivo da associação, além de utilizar as
ações de desenvolvimento da entidade, é a ampliação no mercado exteno.
Criada em 1983, a Abicalçados tem soluções relevantes para empresas de todos os
portes e objetivos, que buscam capacitação, promoção de imagem e comercial nos mercados
doméstico e internacional, no segundo caso por meio do Brazilian Footwear. As mensalidades
para a associação partem de R$ 99 e evoluem de acordo com o porte das empresas.
NOVAS ASSOCIADAS
Grupo Danper
Le Borô
Estilo Shoes
Chinelos Caiobá
Rubberloss
Tokpé
Redmax
Vectron
fj24
ABINFORMA
ABRIL 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
CALÇADISTAS BRASILEIROS FECHAM MAIS DE
US$ 25 MILHÕES EM NEGÓCIOS NA MICAM MILANO
Depois de dois anos, os calçadistas brasileiros retornaram presencialmente para a edição de
inverno da Micam Milano. O reencontro com compradores internacionais impulsionou a abertura
e a manutenção de mercados para os fabricantes verde-amarelos. Com o apoio do programa
Brazilian Footwear, promovido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Pro-
moção de Exportação e Investimentos (ApexBrasil), 37 marcas participaram da edição 93 da
feira italiana, que começou no dia 13 e seguiu até o dia 15 de março, em Milão, na Itália. Nestes
três dias, as empresas relataram a geração de US$ 25,8 milhões entre negócios efetivados e
alinhavados durante o evento.
Ao todo, as 27 empresas participantes realizaram 698 contatos. Destes, 360 foram novos.
A gestora de Projetos da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli, destaca a importância da parti-
cipação brasileira em mais uma Micam. “A presença em uma feira internacional não pode ser
mensurada apenas pelos pedidos e clientes. O resultado de imagem e valorização da marca é
imensurável. Esse relacionamento e essa participação mostra que a empresa segue sólida e ativa
no mercado”, diz Letícia, ao comentar que as empresas que participaram conseguiram impor-
tantes resultados de negócios e novos contatos. “E mais do que isso, mostraram que seguem
sendo parceiros fortes internacionalmente.”
EC asinrorma
25
ABRIL 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
Novidades
Com novidades, o evento teve, ao todo, 1,4 mil marcas e a presença de mais de 12 mil comprado-
res. Entre as delegações internacionais, a brasileira foi a quinta em quantidade de expositores.
“O Brasil é um país amigo com o qual trabalhamos e temos o prazer de hospedar a produção de
calçados brasileiros na feira italiana”, disse o presidente da Micam Milano, Siro Badon, ao lem-
brar que a sustentabilidade esteve no centro do evento. Neste ano, a Micam promoveu o espaço
Green Zone, que apresentou produtos de 20 marcas sustentáveis dos principais mercados do
mundo. Uma das empresas brasileiras selecionadas foi a Piccadilly. ”Recebemos vários clientes
que vieram nos visitar porque viram o produto. A visibilidade desta área foi muito boa”, conta o
trader Raphael David, ao dizer que os resultados finais ficaram acima das expectativas iniciais.
“Recebemos muitos clientes, alguns que já são nossos clientes e outros novos. Nos três dias,
recebemos a visita de cerca de 40 países”, afirma.
Retorno
O gerente de exportações da Democrata, Anderson Melo, ressalta a importância de voltar às
feiras presenciais. “Mostrar o produto fisicamente, os diferenciais deles, os materiais são muito
importantes no setor calçadista. Recebemos clientes e também abrimos novos mercados”, des-
taca Melo, ao citar que a feira teve a presença de muitos compradores árabes, do Leste Europeu
e do norte da África.
Com uma visita atrás da outra, o gerente de exportações da Jorge Bischoff, Henrique
Galhego, manteve importantes clientes e abriu novos mercados. “O maior desafio foi a mudança
de data do evento. A partir disso, buscamos nos antecipar e desenvolvemos uma nova coleção
de verão para antecipar o abastecimento das lojas e mercados”, salienta Galhego, que, inclusive,
se surpreendeu com a abertura de alguns mercados, como o Kuwait.
Participaram da feira italiana, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas Activitta,
Adrun, Alex Senne, Ammabile, Anatomic Shoes, Andine, Arezzo, Awana, Beira Rio Conforto, Bibi,
BR Sport, Capelli Rossi, Carrano, Cecconello, Democrata, Itapuã, Jorge Bischoff, Levecomfort,
Loucos&Santos, Madeira Brasil, Modare Ultra Conforto, Moema, Moleca, Molekinha, Molekinho,
Opananken Antistress, Pampili, Pegada, Piccadilly, Santa Lolla, Sapatoterapia, Savelli, Tabita,
Usaflex, Verofatto, Vizzano e Wirth.
fj26
ABINFORMA
ABRIL 2022

BRAZILIAN FOOTWEAR
AGENDA PRESENCIAL: ABICALÇADOS PROMOVE
PROJETO COM COMPRADORES FRANCESES
A Associação Brasileira das Indústrias de Calçados (Abicalçados), por meio do Brazilian Footwear,
programa de apoio às exportações do setor mantido pela entidade em parceria com a Agência
Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil), está com inscrições para o
Projeto Vendedor França. Novidade no escopo do programa, a iniciativa realizará reuniões pré-a-
gendadas e personalizadas in loco no país europeu entre os dias 20 e 24 de junho. As inscrições
são limitadas e estão abertas até o dia 22 de abril, pelo e-mail paola@abicalcados.com.br.
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Paola Pontin, explica que a ação
consiste no agendamento prévio de reuniões (matchmaking) entre compradores e distribui-
dores da França com as marcas brasileiras participantes. “Essas reuniões ocorrem nos escri-
tórios ou showrooms dos compradores na França. Ou seja, podem ser em Paris ou em outra
localidade do País. O objetivo é otimizar o tempo do comprador para dedicação exclusiva à
reunião, consequentemente favorecendo a realização de negócios”, comenta a analista. Se-
gundo ela, uma empresa local de consultoria foi contratada para realizar o agendamento das
reuniões e auxiliar nas atividades in loco. As reuniões são agendadas de forma totalmente per-
sonalizadas para cada um dos participantes, havendo o entendimento da oferta da empre-
sa brasileira e do seu interesse no mercado francês. Dessa forma, os agendamentos se tor-
nam efetivos e demonstram interesse de ambas as partes em iniciar um contato de negócios.
Momento favorável
O Projeto Vendedor ocorre em um momento favorável para as exportações brasileiras de cal-
çados. Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, no primeiro bimestre de 2022, as
fábricas brasileiras embarcaram para o exterior mais de 27,5 milhões de pares, que geraram US$
209,23 milhões, incrementos em volume (+40%) e em dólares (+70,8%) em relação ao mesmo
período de 2021.
A França foi o terceiro destino do calçado brasileiro no primeiro bimestre, atrás de Esta-
dos Unidos e Argentina. Nos dois meses, os franceses importaram 2,28 milhões de pares, pelos
quais foram pagos US$ 14,14 milhões, incrementos de 67,6% e de 28,5%, respectivamente, em
relação ao mesmo ínterim do ano passado.
EC Asinrorma
27
ABRIL 2022

BALANÇA COMERCIAL
<caigh
i”
or
iT
on
re
"
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS SOMARAM
US$ 320,65 MILHÕES ATÉ MARÇO
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, em março, foram embarcados 13,17 milhões de
pares ao exterior, que geraram US$ 111,6 milhões, resultados superiores tanto em volume (+57,5%)
quanto em receita (+7%) em relação ao mês correspondente do ano passado. Com isso, no trimes-
tre, as exportações de calçados já somaram 40,74 milhões de pares, gerando US$ 320,65 milhões,
incrementos de 27,3% e de 65,8%, respectivamente, ante o mesmo período de 2021.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que existe um aqueci-
mento da demanda internacional, especialmente nos Estados Unidos, principal destino do cal-
çado brasileiro no exterior. “Estamos registrando uma procura expressiva de grandes players
norte-americanos, que estão buscando substituir as importações chinesas em função dos altos
custos com frete e também para fugir da sobretaxa aplicada a calçados do país asiático”, avalia
o executivo.
Além do incremento dos embarques para os Estados Unidos, os calçadistas registram bons
resultados nas exportações para os vizinhos da América Latina, que também vem reportando pre-
ocupações com o aumento dos custos com os fretes provenientes da Ásia. “Existe uma questão
internacional, de incremento nos valores para transporte, o que vem inibindo as importações da
Ásia. Neste cenário, a indústria calçadista brasileira aparece como a principal alternativa, por ser
a maior fora da Ásia e, sobretudo, por ter capacidade de atendimento da demanda internacional
com qualidade, design e sustentabilidade”, acrescenta Ferreira.
Estados Unidos
Os Estados Unidos seguem como o principal destino do calçado brasileiro no exterior. Entre ja-
neiro e março, foram exportados para lá 6 milhões de pares, que geraram US$ 88,7 milhões, in-
crementos tanto em volume (+83,3%) quanto em receita (+120%) em relação ao mesmo período
do ano passado.
ECO asinrorma
28
ABRIL 2022

BALANÇA COMERCIAL
O segundo principal destino do calçado brasileiro no trimestre foi a Argentina. No período,
os hermanos importaram 3,2 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 36,2 milhões, números
superiores tanto em volume (+43,4%) quanto em receita (+77,6%) ante o mesmo ínterim de 2021.
Com incrementos de 39% em volume e de 41,4% em receita ante 2021, a França aparece
como o terceiro destino do calçado verde-amarelo no trimestre. No período, foram embarcados
para o país europeu 3 milhões de pares, que geraram US$ 20,5 milhões.
O quarto destino do trimestre foi o Chile. No trimestre, foram exportados para lá 733 mil
pares, pelos quais foram pagos US$ 12,2 milhões, altas de 80% e 116%, respectivamente, em relação
ao mesmo período do ano passado.
Com o dobro de calçados da China, importações crescem 35% em março
Em março, entraram no Brasil 3,76 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 35,46 milhões,
altas de 35% em volume e de 7% em receita na relação com o mês correspondente do ano passa-
do. Destaque para as importações de calçados da China, que em março tiveram um incremento
de 103% em pares e de 93,5% em receita na relação com março passado (2,4 milhões de pares e
US$ 7 milhões). “A China retomou o primeiro posto entre as origens do calçado importado e o que
mais preocupa, com preço médio baixíssimo, de menos de US$ 3 por par, o que indica a prática
de dumping - quando o valor praticado nas exportações é diferente do praticado no mercado
interno, prática considerada ilegal pela Organização Mundial do Comércio (OMC)”, alerta Ferreira.
Com o resultado, no trimestre, as importações chinesas somaram 5 milhões de pares e US$ 38,7
milhões, números superiores tanto em volume (+48,2%) quanto em receita (+53%) ante o mesmo
período de 2021.
Em partes de calçados - cabedais, solas, saltos, pamilhas etc - as importações do trimestre
somaram US$ 5,9 milhões, 0,3% mais do que no mesmo intervalo do ano passado. As principais
origens foram China, Vietnã e Paraguai.
EXPORTAÇÕES
CE
CEARÁ
JAN - MAR 2021: 11,7 milhões de pares
JAN - MAR 2022: 14 milhões de pares
VARIAÇÃO: 19,9%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - MAR 2021: 7,2 milhões de pares
JAN - MAR 2022: 10,8 milhões de pares
VARIAÇÃO: 50,3%
SP
SÃO PAULO
JAN - MAR 2021: 1,9 milhão de pares
JAN - MAR 2022: 2,2 milhões de pares
VARIAÇÃO: 13,9%
JAN - MAR 2021: 32 milhões de pares JAN - MAR 2022: 40,7 milhões de pares
VARIAÇÃO: 27,3%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN - MAR 2021: 3,4 milhões de pares
JAN - MAR 2022: 5 milhões de pares
VARIAÇÃO: 48,2%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN - MAR 2021: 2,3 milhões de pares
JAN - MAR 2022: 2 milhões de pares
VARIAÇÃO: -9,3%
INDONÉSIA
JAN - MAR 2021: 640,5 mil pares
JAN - MAR 2022: 746,7 mil pares
VARIAÇÃO: 46,9%
JAN - MAR 2021: 6,8 milhões de pares JAN - MAR 2022: 8,9 milhões de pares
VARIAÇÃO: 31,3%
fj29
ABINFORMA
ABRIL 2022
t
0
|
=)
B
|

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Abril 2022 Nº 361 - Ano 32
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
www.abicalcados.com.br
30
ABRIL 2022
