ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
SETEMBRO 2023 | N°377 | ANO33
SETEMBRO 2023 | Nº 377 | ANO 33
«|...
|
halJ
i
OO
mtn
ESPECIAL
IMPACTA*NASEXPORTACOES DA
yPRODUTIVA DO SETOR
CENÁRIO INTERNACIONAL
Bt NaS
IMPACTA NAS EXPORTAÇÕES DA
CADEIA PRODUTIVA DO SETOR

PALAVRA DO PRESIDENTE
CENÁRIO INTERNACIONAL
PREOCUPA O SETOR
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
Depois de um 2022 de números recordes nas exportações de calçados, especialmente diante da
retomada da demanda internacional represada e do gap chinês deixado no mercado de calçados
durante uma rígida política de Covid-Zero, o ano de 2023 começou como um balde de água fria
na atividade. Em 2022, diante de todo o cenário internacional favorável, crescemos mais de 45%
em receita com calçados embarcados, chegando a mais de US$ 1,3 bilhão, o melhor resultado
em 12 anos. Já no ano corrente, entre janeiro e agosto, as exportações do setor somaram 82,28
milhões de pares, que geraram US$$ 823,15 milhões, quedas de 15,7% em volume e de 6,6% em
receita no comparativo com o mesmo período do ano passado. Evidentemente, a base de com-
paração elevada do ano passado impacta nos números, mas também temos um cenário bem
diferente do registrado em 2022.
Diante do desaquecimento da economia internacional, a elevação de juros para conter a
inflação provocada por fatores macroeconômicos e por uma guerra que se estende muito mais
do que o esperado, além do retorno às atividades de uma China faminta ao mercado de calçados,
o setor calçadista brasileiro trabalha com uma previsão de queda entre 6,7% e 9,1% no número de
pares embarcados em 2023. Mesmo assim, seguiremos acima dos índices registrados na pré-pan-
demia, em 2019.
Mercado mundial
Algumas previsões no mercado internacional ilustram a nossa preocupação. Projeta-se que o
crescimento global caia de uma estimativa de 3,5% em 2022 para 3% em 2023 e 2024. Apesar de
ter sido feita revisão positiva do crescimento para 2023 - inicialmente de 2,8% -, as perspectivas
seguem abaixo dos padrões históricos do crescimento mundial. No primeiro trimestre do ano, as
exportações mundiais de mercadorias, em volume, sofreram retração de 1% em comparação ao
mesmo período de 2022, a maior retração desde a pandemia, em 2020.
Temos um ano desafiador, isso que estamos falando somente de mercado externo, que
absorve cerca de 15% das vendas do setor calçadista brasileiro. Mas, mais uma vez, seremos resi-
lientes e certamente sairemos mais fortes dessa crise, pois como diz o ditado: mar calmo não faz
bom marinheiro. E nós, do setor calçadista, já estamos bem treinados pelas tempestades.
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel
Marcelino Gewehr, Darcio Klaus, Diego Colli, Eduardo Jacob, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique
Hoppe, Jorge Bischoff, José Paulo Boelter, Junior César Silva, Luiz Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo
Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender, Pedro Arcara Neto, Pedro Bartelle, Renato Klein, Ricardo José
Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS
Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL
Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz
(suplente) e Mauricio de Vargas (suplente)
PRESIDENTE-EXECUTIVO
Haroldo Ferreira
i
2
AsinrormaA
SETEMBRO 2023

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
ABINOTÍCIAS
4
ESPECIAL
6
CENÁRIO INTERNACIONAL
IMPACTA NAS EXPORTAÇÕES DA
CADEIA PRODUTIVA DO SETOR
ABINOTÍCIAS
11
BFSHOW TRAZ CONTEÚDO
DE MODA PARA LOJISTAS
ABINOTÍCIAS
12
SEBRAE ABRE INSCRIÇÕES PARA
ESTANDE COLETIVO NA BFSHOW
ABINOTÍCIAS
14
LANÇADA A FRENTE
PARLAMENTAR MISTA EM DEFESA DO
SETOR COUREIRO-CALÇADISTA
ABINOTÍCIAS
15
ABICALÇADOS RESSALTA “ALÍVIO”
COM AVANÇO DA DESONERAÇÃO
ABINOTÍCIAS
16
ABICALÇADOS PARTICIPA DE
REUNIÃO COM CASA CIVIL
CONFIRA NOTÍCIAS SOBRE O SETOR
QUE FORAM DESTAQUE NA IMPRENSA
18
ABICALÇADOS LANÇA
NOVO SITE INSTITUCIONAL
ABINOTÍCIAS
19
ABICALÇADOS RECEBE
NOVAS EMPRESAS ASSOCIADAS
ACONTECE NOS POLOS
21
RODADAS DE SUSTENTABILIDADE
INSCREVEM CALÇADISTAS ATÉ
20 DE SETEMBRO
ABI ENTREVISTA
22
SAVELLI: EXCELÊNCIA
DE NÍVEL INTERNACIONAL
BRAZILIAN FOOTWEAR
24
FEIRAS NOS ESTADOS UNIDOS
GERAM US$ 6,7 MILHÕES PARA
CALÇADISTAS
BRAZILIAN FOOTWEAR
25
ABICALÇADOS LEVARÁ
76 MARCAS PARA FEIRA
ITALIANA MICAM MILANO
BALANÇA COMERCIAL
26
OLHAR DE ESPECIALISTA
17
O COMBATE AO
COMÉRCIO ILEGAL
VeTee
aN
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
————3le —os
EDIÇÃO
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
——_
il
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
abicalcados
i
3
AsinrormaA
SETEMBRO 2023
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
CAÍRAM 6,6% ATÉ AGOSTO
Setembro 2023 Nº 377 - Ano 33

ABI NA MÍDIA
ISENÇÃO FISCAL PARA PRODUTO IMPORTADO COLOCA
EM XEQUE MAIS DE 30 MIL EMPREGOS, DIZ ABICALÇADOS
Q Buscar
Valor Empresas
Isencao fiscal para produto
importado coloca emxeque mais
de 30mil empregos, diz
Abicalcados
Levantamento calcula que, acada R$ 1bilh3o que
aindustria calcadista nacional deixa de
produzir, osetor deixa de criar 16,5 mil postos de trabalho de forma direta
Por Valor —Si
eindireta
ij
03 DE AGOSTO DE 2023
VALOR ECONÔMICO ONLINE | GERAL
CAPA GZH
OPINIÃO
Publicidade
Mais de 30 mil novos postos de trabalho estão em
xeque na indústria calçadista brasileira por causa do
programa Remessa Conforme, que isenta a tarifa de
importação de mercadorias que custam até US$ 50.
Estudo realizado pela área de inteligência de mercado
da Abicalçados aponta que os dois maiores e-com-
merces internacionais com atuação no país tiveram
receita de R$ 2 bilhões somente com a venda de cal-
çados em 2022. Esse montante corresponde a qua-
se 20% do faturamento total do setor calçadista em
plataformas on-line. O custo disso para o mercado de
trabalho é de milhares de empregos. O levantamento
calcula que, a cada R$ 1 bilhão que a indústria calça-
dista nacional deixa de produzir, o setor deixa de criar
16,5 mil postos de trabalho de forma direta e indireta.
Leia a matéria completa aqui
OLÁ, CWA CLIPPING
DESONERAR A FOLHA É ESSENCIAL PARA MAIS EMPREGOS
ARTIGOS / OPINIÃO
Desonerar a folha é
essencial para mais
empregos
Nós, da Abicalçados, temos conversado muito com a base de apoio no
Congresso e com o governo federal
07/08/2023 - 06h10min
COMPARTILHE:
eo
GZH
Publicidade
AO VIVO
GAÚCHA + 15:00 - - 16:30
Por Haroldo Ferreira, presidente-executivo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
Tendo avançado na Comissão de Assuntos Econômicos (CAE), no Senado Federal, o projeto
que prorroga a desoneração da folha de pagamentos para além de 31 de dezembro deste ano
gera grandes expectativas para o setor industrial. O trâmite, a partir de agora, é ir para
votação na Câmara Federal e, se aprovado, ir para sanção presidencial.
Powered By
Anúncio
PORTO ALEGRE
07 DE AGOSTO DE 2023
GZH | GERAL
Cadeiras Modernas, Criadas Com Foco em
Design, Ergonomia e Praticidade Para Você
Flexform
MAIS LIDAS

 
DESONERAÇÃO DA FOLHA DE PAGAMENTOS: EMPRESÁRIOS
QUEREM PRORROGAÇÃO DA MEDIDA ATÉ 2027
Nós, da Abicalçados, temos conversado muito com a base de apoio no Congresso e com o
governo federal. Todos os agentes se colocam sensíveis com relação à importância da
continuidade da política que permite que 17 setores com alta empregabilidade substituam o
pagamento de 20% sobre a folha de pagamentos por 1% a 4,5% da receita bruta – no caso do
setor calçadista, a alíquota é de 1,5%.
Nós, da
Abicalçados,
temos conversado
muito com a base
de apoio no
Congresso e com o
governo federal
de 3,4% no nível de emprego.
Agora trazendo para a realidade do setor calçadista brasileiro, um dos desonerados pela
medida desde o final de 2012: um levantamento realizado pela Abicalçados aponta que, caso
a desoneração não prossiga, poderíamos perder 20% da nossa produção e mais de 30 mil
empregos nos próximos dois anos – passando dos atuais quase 300 mil postos para 270 mil
postos na atividade. O possível retorno da contribuição sobre a folha de salários também
resultaria em uma oneração extra de mais de R$ 1 bilhão para a indústria calçadista em dois
anos.
Portanto, não consideramos razoável a chamada “reoneração” da atividade. Seria uma
medida pouco inteligente que colocaria em risco, ainda mais nesse processo de recuperação
das perdas que tivemos em função da pandemia de covid-19, não somente a indústria de
calçados, mas o desenvolvimento econômico e social do país.
GZH faz parte do The Trust Project
Saiba Mais
Publicidade
Levantamento recente divulgado pela Fundação
Getúlio Vargas (FGV) aponta que, no ano passado, em
vez da renúncia fiscal prevista pelo governo (de R$ 9,2
bilhões), a medida proporcionou uma arrecadação
extra de quase R$ 30 bilhões. Isso porque possibilitou
mais contratações para os setores desonerados e,
consequentemente, mais profissionais trabalhando
formalmente e arrecadando INSS, IRPF e FGTS. O
estudo aponta ainda que, para cada 10% da
desoneração da folha de salários, estima-se aumento
RBS BRAND STUDIO
CONTEÚDO DE MARCA
5 motivos para
comemorar o Dia dos
Pais com um belo
churrasco
Entrevista com a coordenadora do Jurídico da Abical-
çados, Suely Mühl
Assista a matéria aqui
Publicidade
FORBACH
Mulher que teria sido
sequestrada em 2011
consegue ligar para a
polícia e é resgatada
na França
BARULHO EXCESSIVO
Prefeitura notificará
concessionária após
queixas de volume
alto em show de
pagode no Parque
Maurício Sirotsky
Sobrinho
4
08 DE AGOSTO DE 2023
SBT | SBT BRASIL
5
Desoneração da folha de pagamento: empresários
querem prorrogação da medida até 2027
ENSINO SUPERIOR
Centro Universitário
Metodista IPA
encerrará as
atividades, informa
Sindicato dos
Professores
CRIME EM DOURADOS
Presos quatro
suspeitos de
envolvimento no
assassinato de médico
gaúcho no MS
ÍCONE DA TELEVISÃO
Morre a atriz Aracy
Balabanian, aos 83
anos
Tendo avançado na Comissão de Assuntos Eco-
nômicos (CAE), no Senado Federal, o projeto que
prorroga a desoneração da folha de pagamentos
para além de 31 de dezembro deste ano gera gran-
des expectativas para o setor industrial. O trâmite, a
partir de agora, é ir para votação na Câmara Federal
e, se aprovado, ir para sanção presidencial. Nós, da
Abicalçados, temos conversado muito com a base
de apoio no Congresso e com o governo federal.
Todos os agentes se colocam sensíveis com rela-
ção à importância da continuidade da política que
permite que 17 setores com alta empregabilidade
substituam o pagamento de 20% sobre a folha de
pagamentos por 1% a 4,5% da receita bruta - no
caso do setor calçadista, a alíquota é de 1,5%.
Leia a matéria completa aqui
Abrir
1
2
3
Mais sobre:
artigos
opinião
Publicidade
i 4
Asinrorma
SETEMBRO 2023

ABI NA MÍDIA
CENÁRIO INTERNACIONAL IMPACTA EXPORTAÇÕES
DE CALÇADOS E GERA PREOCUPAÇÃO NO SETOR
comex
Comércio Exterior  Comex Passo a Passo  Inovação ESG Feiras e Eventos  Turismo  Contato
| |
08 DE AGOSTO DE 2023
COMEX DO BRASIL | GERAL
Cenário internacional
impacta exportações de
calçados e gera
preocupação no setor
Por Equipe Comex do Brasil
08/08/2023
14:11
Mais Lidas
ZPE de Parnaíba (PI) terá 4 novos projetos com investimento
de R$ 156 milhões
Zonas de desenvolvimento da China atraem mais de 30 mil
empresas estrangeiras
Zona franca de Dubai busca parceiros brasileiros para
fornecer café verde para o Oriente Médio a partir do
emirado
Foto:Pixabay
Compartilhe:          
g1 ge gshow
Menu
Últimas
Política
Novo Hamburgo (RS) – O cenário internacional, de queda no ritmo de crescimento e elevadas taxas de
inflação continuam pesando sobre as exportações de calçados. No mês de julho, dados elaborados pela
Associação Brasileira das Indústrias de Calçados (Abicalçados) apontam que foram embarcados 8,18
milhões de pares, que geraram US$ 101 milhões, quedas em volume (-31,3%) e em receita (-9,6%) em
relação ao mesmo mês de 2022.
tecnologia
No acumulado dos sete meses do ano, as exportações somaram 72,93 milhões de pares, que geraram US$
727,55 milhões, quedas de 16% e 4,7%, respectivamente, ante o mesmo ínterim do ano passado. Mesmo com
o revés, no comparativo com o mesmo período de 2019, na pré-pandemia, o setor ainda segue com índices
positivos nas exportações, 11,4% em volume e 28,3% em receita.
Economia
Brasil
Rio
Mundo
Economia
Saúde
Cultura
Esportes
Colunistas
Opinião
Clube
Câmbio
BRL
O cenário internacional, de queda no ritmo de cres-
cimento e elevadas taxas de inflação continuam pe-
sando sobre as exportações de calçados. No mês de
julho, dados elaborados pela Associação Brasileira das
Indústrias de Calçados (Abicalçados) apontam que fo-
ram embarcados 8,18 milhões de pares, que geraram
US$ 101 milhões, quedas em volume (-31,3%) e em re-
ceita (-9,6%) em relação ao mesmo mês de 2022. O
presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira,
ressalta que a queda nas exportações de calçados é
decorrente da menor dinâmica na economia interna-
cional, especialmente nos Estados Unidos, agora o se-
gundo principal destino do calçado brasileiro no exte-
rior - que foram ultrapassados pela Argentina.
Leia a matéria completa aqui
R$1.00
EUR
USD
GBP
CHF
CNY
JPY
Buscar Olá, carlos
ARS
Newsletters
Edição digital
INDÚSTRIA BRASILEIRA TEME ‘EFEITO MILEI’ NAS VENDAS PARA ARGENTINA
FAÇA AS CONTAS
Economia
Indústria brasileira teme 'efeito Milei' nas
vendas para Argentina
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, ressalta que a queda nas exportações de
calçados é decorrente da menor dinâmica na economia internacional, especialmente nos Estados Unidos,
agora o segundo principal destino do calçado brasileiro no exterior – que foram ultrapassados pela
Argentina.
“Para a Argentina, que foi um dos motores do nosso grande crescimento no ano passado, os calçadistas
também vêm encontrando dificuldades, especialmente em função dos entraves no acesso ao mercado de
câmbio e o dilatado prazo para pagamentos das importações, que chega a meio ano”, comenta o
executivo.
QUANDO VOCÊ SE APOSENTA?
IMPOSTO DE RENDA: NOVA TABELA
SAQUE-ANIVERSÁRIO DO FGTS
Opinião
ETANOL OU GASOLINA?
15 DE AGOSTO DE 2023
O GLOBO | GERAL
Inovação Aberta e Comércio Exterior:
estratégias para impulsionar o
crescimento
João Abussamra Neto
Segundo ele, também pesam significativamente as elevadas taxas de juros internacionais para controle
inflacionário, que continuam impactando na dinâmica do consumo interno dos países.
Setores como o de calçados receiam que queda nas exportações para o país se agrave após
vitória do candidato de extrema direita nas primárias. Possíveis medidas para conter a fuga
de dólares também podem di�cultar trocas comerciais
Por Carolina Nalin — Rio de Janeiro
15/08/2023 04h30 · Atualizado
Destinos
Principal destino no exterior para o calçado brasileiro, a Argentina importou, entre janeiro e julho, 9,36
milhões de pares verde-amarelos, pelos quais foram pagos US$ 149,5 milhões, queda de 8,3% em pares e
incremento de 36,2% em receita no comparativo com o mesmo período do ano passado. O segundo
destino dos sete meses foram os Estados Unidos, para onde foram embarcados 6,3 milhões de pares por
US$ 136,32 milhões, quedas de 51,4% e de 34,6%, respectivamente, ante mesmo intervalo de 2022. Completa
o ranking de destinos do calçado brasileiro no exterior a França, para onde foram embarcados 2 milhões de
pares que geraram US$ 36,7 milhões, quedas de 59% e de 10,3%, respectivamente, ante o mesmo período do
ano passado.
há 3 semanas
Estados
O principal exportador de calçados do Brasil segue sendo o Rio Grande do Sul. Entre janeiro e julho, partiram
das fábricas gaúchas 21,43 milhões de pares, que geraram US$ 328,36 milhões, quedas de 16,6% e de 8,2%,
respectivamente, ante o mesmo intervalo do ano passado.
No segundo posto entre os exportadores aparece o Ceará, de onde foram embarcados 22,4 milhões de
pares por US$ 168,2 milhões, queda de 12,7% em volume e incremento de 6,5% em receita no comparativo
com o período correspondente de 2022.
Completam o posto entre os principais exportadores de calçados, os estados de São Paulo, com 4,7
milhões de pares embarcados por US$ 66,8 milhões, quedas de 24% e 14,2%; e a Bahia, com o embarque de
2,57 milhões de pares e receita de US$ 53 milhões, queda de 5,8% em volume e incremento de 33,7% em
receita na relação com o mesmo período de 2022.
Importações em alta
Ao contrário das exportações, as importações de calçados seguem em alta. Nos sete meses do ano,
entraram no Brasil 18,9 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 273,86 milhões, altas tanto em
volume (+11,2%) quanto em receita (+34%) em relação ao mesmo intervalo do ano passado. No mês de
julho, os números são ainda maiores. Somente no sétimo mês do ano, entraram no Brasil 2 milhões de
pares por US$ 47 milhões, altas de 34,7% e 81,6%, respectivamente, ante o mesmo período de 2022.
CÂMARA DEVE VOTAR HOJE A DESONERAÇÃO DA FOLHA
As principais origens seguem sendo os países asiáticos. Juntos, China, Vietnã e Indonésia respondem por
mais de 86% do total de pares importados no período. A principal origem, em volume, segue sendo a China,
que nos sete meses exportou para o Brasil 7,9 milhões de pares e recebeu por isso US$ 32,62 milhões, queda
de 5% em volume e incremento de 7,4% em receita na relação com o mesmo intervalo de 2022. Na
sequência, aparecem o Vietnã, com 5,9 milhões de pares e US$ 133,73 milhões, incrementos de 31% e 42%,
respectivamente; e Indonésia, com 2,52 milhões e US$ 51 milhões, incrementos de 44,8% e 44,3%,
respectivamente.
Loja em Buenos Aires que faz câmbio paralelo. As chamadas 'cuevas' — Foto: Ja aína Figueiredo/Agência O Globo
Analisado isoladamente, o mês de julho, as importações dos três países asiáticos – em receita – tiveram
crescimento médio de 98,8% em relação ao mesmo mês de 2022. “O aumento das importações de
produtos asiáticos, naturalmente, causa preocupação na indústria nacional. Soma-se a esse fato, a
importação via plataformas cross border, que não entram na estatística, e acabam criando um combo de
problemas para a nossa atividade”, explica Ferreira, citando a isenção de impostos de importação para
produtos de até US$ 50 comercializados via plataformas digitais internacionais.
Em partes de calçados – cabedal, solas, saltos, palmilhas etc -, as importações dos sete meses somaram
US$ 16,47 milhões, 5% mais do que no mesmo período de 2022. As principais origens foram China, Vietnã e
Paraguai.
(*) Com informações da Abicalçados
Tags:
A piora da crise argentina já afeta setores da economia brasileira que
estabelecem trocas comerciais com o país. Representantes de associações
ligadas a produtos manufaturados relatam queda nas exportações este
ano e temem piora nos envios nos próximos meses - ao menos até
dezembro, quando os argentinos decidirão quem será o novo presidente
do país.
AAbicalçados
bicalçados ABPAABPA agricultura agronegócio Apex-Brasil
·
ccarne bovina
arne bovina carne de frango carne suína
Mais de dez estados e o DF: Apagão afeta estados do Sudeste, Sul,
Norte e Nordeste
Apex-Brasil Argentina
Argentina Arábia Saudita balança comercial
balança comercial balança comercial
balança comercial Brasil
Brasil cafécafé
carne suína China CNACNA comércio exterior
comércio exterior comércio exterior
comércio exterior comércio exterior.
comércio exterior.
EEstados Unidos
stados Unidos EUAEUA exportação
exportação exportação de calçados Exportação de carne
Exportação de carne exportações
exportações agrícolas
exportações exportações agrícolas
déficit
Conab déficit
iimportação
EEmbrapambrapa
mportação importações
importações JapãoJapão
MMAPAAPA Mdic Oriente Médio ParanáParaná pecuária produtos agrícolas
Além disso, possíveis medidas do governo para conter a fuga de dólares
podem dificultar as relações comerciais da Argentina com o Brasil, avalia
especialista.
produtos agrícolas Proteína Animal
Proteína Animal Rússia SecexSecex sojasoja superávit
superávit
União Europeia
[Mercosul]
União Europeia [Mercosul]
29 DE AGOSTO DE 2023
REDE GLOBO | RIO DE JANEIRO/RJ
Câmara deve votar hoje a desoneração da folha
Entrevista com o presidente-executivo da Abicalça-
dos, Haroldo Ferreira
Assista a matéria completa aqui
A piora da crise argentina já afeta setores da eco-
nomia brasileira que estabelecem trocas comerciais
com o país. Representantes de associações ligadas
a produtos manufaturados relatam queda nas expor-
tações este ano e temem piora nos envios nos pró-
ximos meses - ao menos até dezembro, quando os
argentinos decidirão quem será o novo presidente do
país. Além disso, possíveis medidas do governo para
conter a fuga de dólares podem dificultar as relações
comerciais da Argentina com o Brasil, avalia especia-
lista. Segundo Haroldo Ferreira, presidente-executivo
da Abicalçados, o resultado das eleições primárias
pegou diferentes agentes econômicos de surpresa, e
as empresas da indústria de calçados estão preocu-
padas com os rumos da economia argentina.
Leia a matéria completa aqui
Mais Argentina no Brasil
Daniel Scioli
Importação: como e por que aderir ao
Regime Especial?
Izabela Pitoli
todos os sites
€0.19
$0.20
£0.16
CHF0.18
¥1.47
¥29.63
$70.30
Equipe Comex do Brasil
·
·
O que teme o mercado? Analistas explicam a reação dos
investidores à vitória de Milei
Eleições na Argentina: Após as primárias, saiba os próximos
passos até a votação geral
Um dia após a vitória inesperada do candidato de extrema direita, Javier
Milei, nas prévias das eleições presidenciais de outubro, o banco
central argentino decidiu subir a taxa básica de juros em 21
pontos, para 118% ao ano, e subir o dólar oficial em 22%, que passa a
valer 350 pesos.
Notícias Relacionadas
Terceiro maior parceiro comercial do Brasil
No curto prazo, o anúncio de medidas para impedir a saída de dólares da
Argentina pode dificultar ainda mais o comércio brasileiro com o país,
projeta Lia Valls Pereira, pesquisadora da FGV IBRE e especialista em
comércio exterior.
mW ABINFORMA
5
SETEMBRO 2023

ESPECIAL
CENÁRIO INTERNACIONAL
IMPACTA NAS EXPORTAÇÕES DA
CADEIA PRODUTIVA DO SETOR
Após um ano de bons resultados, em 2022, a maior parte da cadeia produtiva do calçado tem
sofrido reveses consecutivos no comércio internacional ao longo do ano corrente. As explicações,
além do cenário econômico conturbado, são desde barreiras comerciais para pagamentos até a
concorrência com produtores asiáticos, que voltaram com apetite ao mercado após políticas rígi-
das para contenção da pandemia de Covid-19 e a normalização dos preços do frete internacional.
Representando mais de 4,5 mil indústrias de calçados brasileiras, a Abicalçados destaca
que as exportações do setor vêm caindo desde o final de 2022. Conforme dado mais recente, en-
tre janeiro e agosto as exportações do setor somaram 82,28 milhões de pares, que geraram US$
823,15 milhões, quedas de 15,7% em volume e de 6,6% em receita no comparativo com o mesmo
período do ano passado. Em 2022, o crescimento foi de 14,8% em volume (142 milhões de pares)
e 45,5% em receita (US$ 1,3 bilhão) em relação a 2021.
A coordenadora de Inteligência de Mercado da Abicalçados, Priscila Linck, destaca que
impactaram negativamente no resultado o desaquecimento da economia internacional, que deve
crescer 3% em 2023, bem abaixo dos níveis históricos. “A combinação do cenário internacional de
inflação, alta de juros e queda na demanda dos nossos principais destinos não traz boas expecta-
tivas para as exportações brasileiras. Para 2023, trabalhamos com uma projeção de queda entre
6,7% e 9,1% em volumes e de 8,7% a 9,7% em receita na relação com 2022”, comenta.
“A COMBINAÇÃO DO CENÁRIO INTERNACIONAL DE
INFLAÇÃO, ALTA DE JUROS E QUEDA NA DEMANDA
DOS NOSSOS PRINCIPAIS DESTINOS NÃO TRAZ BOAS
EXPECTATIVAS PARA AS EXPORTAÇÕES BRASILEIRAS.
PARA 2023, TRABALHAMOS COM UMA PROJEÇÃO DE
QUEDA ENTRE 6,7% E 9,1% EM VOLUMES”
Priscila Linck
Coordenadora de Inteligência de Mercado da Abicalçados
i
6
ABinrormaA
SETEMBRO 2023

ESPECIAL
Principal destino do calçado brasileiro no exterior, a Argentina vem diminuindo suas importa-
ções de forma generalizada devido à crise econômica interna e à tentativa de preservação de suas
parcas reservas internacionais por meio de barreiras como a medida do Banco Central da República
Argentina (BCRA), que alterou as condições de acesso ao Mercado Único de Câmbio para pagamen-
to de importações. Segundo Priscila, muitos calçadistas brasileiros, em função desta resolução, estão
deixando de exportar ou exportando menos para a Argentina. “Soma-se a essa barreira, a projeção
negativa da economia argentina, que deve encolher 2,5% em 2022”, acrescenta. Entre janeiro e julho,
os argentinos importaram 9,36 milhões de pares verde-amarelos, 8,3% menos do que no mesmo perí-
odo do ano passado. Já as importações de calçados totais na Argentina também caíram, mas menos,
o que aponta para uma perda de market share local para o calçado brasileiro. Entre janeiro e julho, as
importações de calçados na Argentina caíram 3,4%, no comparativo com o mesmo intervalo de 2022.
“A participação do Brasil, nos sete primeiros meses, passou de 53% para 40%. E dos asiáticos, soma-
dos (China, Indonésia e Vietnã), de 44% para 56%”, conta Priscila.
Segundo destino do calçado brasileiro no exterior, os Estados Unidos também vêm im-
portando menos produtos verde-amarelos em função da crise interna e da tentativa de conter a
inflação por meio de taxas de juros históricas (as maiores em 22 anos). Entre janeiro e julho, os
exportadores brasileiros enviaram para lá 6,3 milhões de pares, 51,4% menos do que no mesmo
intervalo do ano passado. No mesmo período, as importações totais de calçados dos Estados
Unidos caíram 33% em volume - o que significa mais de 500 milhões de pares. “A participação da
China no mercado dos Estados Unidos aumentou de 60% para 61% no período, enquanto a bra-
sileira caiu de 1% para 0,5%”, diz. Para 2023, a expectativa é de que a economia norte-americana
cresça apenas 1,8%, bem abaixo dos patamares históricos.
Fornecedores: ano desafiador
Assim como os calçadistas, os fornecedores de insumos para a indústria de calçados e couros tam-
bém veem 2023 como um ano desafiador no cenário internacional. Depois de um 2022 com incre-
mentos nas exportações, que geraram US$ 421,2 milhões, crescimento de 12% ante 2021, o setor vê
seus embarques diminuindo desde os primeiros meses de 2023. Dados elaborados pela Associação
Brasileira das Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal) apontam
que, entre janeiro e julho, as exportações da indústria de componentes e químicos para couro e
calçados somaram US$ 206,62 milhões, 24% menos do que no mesmo período do ano passado. O
gestor de Mercado Internacional da Assintecal, Luiz Ribas Júnior, explica que a queda nas exporta-
ções se deve a uma base de comparação muito alta, em 2022, e ao desaquecimento da economia
internacional. “Também temos o problema da Argentina, nosso segundo principal destino, que vem
represando pagamentos em até seis meses, além de sofrer com grave crise interna”, avalia.
“EM ESPECIAL PARA OS COMPONENTES VISÍVEIS
DO CALÇADO, QUE TÊM NA AMÉRICA LATINA SEUS
PRINCIPAIS MERCADOS, O DESAFIO É GIGANTESCO.
PRATICAMENTE TODOS OS PAÍSES DA REGIÃO
PASSAM POR EFERVESCÊNCIAS POLÍTICAS,
ECONÔMICAS E SOCIAIS. COMO NOSSOS CLIENTES
SÃO A INDÚSTRIA, CHOQUES ECONÔMICOS
AFETAM CONSIDERAVELMENTE NOSSA ATIVIDADE”
Luiz Ribas Júnior
Gestor de Mercado Internacional da Assintecal
i
7
AsinrormA
SETEMBRO 2023

ESPECIAL
Segundo Ribas, são muitos os acontecimentos internacionais que podem afetar as ex-
portações do setor. “Em especial para os componentes visíveis do calçado, que têm na América
Latina seus principais mercados, o desafio é gigantesco. Praticamente todos os países da região
passam por efervescências políticas, econômicas e sociais. Como nossos clientes são a indústria,
choques econômicos afetam consideravelmente nossa atividade”, avalia o gestor, ressaltando o
caso da Argentina, segundo principal destino da indústria brasileira de componentes no exterior.
“Em linhas gerais, 2023 tem sido um ano bastante desafiador para as exportações da indústria de
transformação. Há uma incerteza instaurada no mercado internacional, embora exista a perspec-
tiva de uma melhora na segunda parte do ano, mas considerando que 2022 foi um ano extrema-
mente atípico para as exportações”, conclui.
Couros: caminho inverso
Exportando entre 70% e 80% de sua produção de mais de 40 milhões de peles todos os anos,
a indústria de couros brasileira está com resultados inversos aos registrados pelas calçadistas e
empresas de componentes e químicos. Diferentemente dos outros setores da cadeia, os curtu-
mes registraram dificuldades também ao longo de 2022, em função das restrições ainda vigentes
àquela época sobre a pandemia na Ásia e com o conflito Ucrânia e Rússia. “A indústria brasileira
de couros teve avanços importantes em 2022, apesar dos grandes desafios relacionados ao mer-
cado e à situação econômica e política global, especialmente na Ásia e na Europa, onde grandes
clientes do nosso material estão. Em números, as exportações de couros do Brasil, em 2022,
chegaram a US$ 1,22 bilhão, o que representou uma redução de 13,8% sobre 2021”, conta o gestor
de Inteligência Comercial do Centro das Indústrias de Curtumes do Brasil (CICB), Rogério Cunha.
Segundo Cunha, a economia internacional influencia de sobremaneira a indústria de couros
do Brasil, não só por serem as exportações o principal destino do couro brasileiro, mas também
pelo fluxo e valor de insumos consumidos pela produção. “As questões políticas e diplomáticas
envolvendo Estados Unidos e China, a retomada econômica em ritmo reduzido nos últimos anos
no território chinês e os conflitos envolvendo Ucrânia e Rússia influenciam o consumo das famílias,
o que consequentemente afeta o mercado do couro”, ressalta o gestor.
Já em 2023, os números estão melhores para a indústria do couro brasileiro. Dados ela-
borados pelo CICB apontam que, de janeiro a julho de 2023, o país vendeu ao mercado externo
um total de 89,7 milhões de metros quadrados de couros, 9,3% mais do que no mesmo intervalo
do ano passado. “Tivemos no final de agosto a feira All China Leather Exhibition, em Xangai, que
não ocorria desde 2019, e seu retorno teve um excelente resultado para os 13 curtumes brasileiros
expositores. Há um sentimento geral de que a China venha a melhorar sua economia ainda em
2023, considerando o crescimento de 5,5% de seu PIB no primeiro semestre do ano”, destaca
Cunha, acrescentando que a China, como principal destino internacional do couro brasileiro -
market share de mais de 27% -, tem reflexos importantes nas exportações do setor. “Vemos com
otimismo as perspectivas das exportações para o segundo semestre do ano, com a possibilidade
de crescimento em volume”, conclui.
“HÁ UM SENTIMENTO GERAL DE QUE A CHINA
VENHA A MELHORAR SUA ECONOMIA AINDA EM
2023, CONSIDERANDO O CRESCIMENTO DE 5,5%
DE SEU PIB NO PRIMEIRO SEMESTRE DO ANO [...]
COMO PRINCIPAL DESTINO INTERNACIONAL DO
COURO BRASILEIRO, A CHINA TEM REFLEXOS
IMPORTANTES NAS EXPORTAÇÕES DO SETOR”
Rogério Cunha
Gestor de Inteligência Comercial do CICB
i
8
Asinrorma
SETEMBRO 2023

ESPECIAL
ApexBrasil: estímulo à exportação
Criada em 1997 com o objetivo de estimular as exportações brasileiras por meio de projetos
setoriais, capacitação e qualificação voltadas à internacionalização, a Agência Brasileira de
Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil) ganha ainda mais relevância em
momentos conturbados como o atual. Para alcançar seus objetivos estratégicos, a ApexBra-
sil disponibiliza estudos e análises sobre o comércio exterior e investimentos diretos, realiza
ações diversificadas de qualificação de exportação e expansão internacional direcionadas às
empresas brasileiras e oferece uma vasta gama de iniciativas para impulsionar as exporta-
ções e valorizar os produtos e serviços brasileiros no exterior.
A diretora de Negócios da ApexBrasil, Ana Paula Repezza, destaca que a agência tem
um papel fundamental na promoção do desenvolvimento sustentável em suas três dimen-
sões (social, ambiental e econômica), auxiliando empresas de todos os portes a ganhar o
mercado internacional. “Um dos objetivos da nova gestão da ApexBrasil é atuar em prol do
desenvolvimento regional, de modo a reduzir as desigualdades do País”, comenta.
Os números robustos comprovam a força da Agência e a sua importância para a am-
pliação do comércio internacional brasileiro. Segundo Ana, são mais de 80 setores apoiados,
com iniciativas realizadas diretamente pela Agência ou em parceria. “No primeiro semestre
de 2023, as exportações das empresas apoiadas no âmbito desses projetos foram mais de
US$ 48 bilhões e representaram crescimento de 12% em relação ao mesmo período do ano
anterior”, destaca. Já em 2022, quando o Brasil somou US$ 334,5 bilhões em exportações,
as quase 4 mil empresas apoiadas pela ApexBrasil atingiram a marca de US$ 128,3 bilhões
em exportações, ou seja, 38% do total.
Um dos destaques no escopo de serviços e produtos oferecidos pela ApexBrasil são
os programas setoriais. Com a cadeia produtiva do calçado são três: o Brazilian Footwear,
com a Abicalçados; o Brazilian Materials, com a Assintecal; e o Brazilian Leather, com o CICB.
“Cada projeto setorial oferece um mix de ações de promoção comercial, entre elas missões
empresariais, rodadas de negócios, apoio à participação em feiras internacionais e visitas de
compradores estrangeiros ao Brasil”, comenta Ana.
“CADA PROJETO SETORIAL OFERECE UM MIX DE AÇÕES
DE PROMOÇÃO COMERCIAL, ENTRE ELAS MISSÕES
EMPRESARIAIS, RODADAS DE NEGÓCIOS, APOIO À
PARTICIPAÇÃO EM FEIRAS INTERNACIONAIS E VISITAS
DE COMPRADORES ESTRANGEIROS AO BRASIL”
Ana Repezza
Diretora de Negócios da ApexBrasil
i
9
ABinrormaA
SETEMBRO 2023

ESPECIAL
Brazilian Footwear
Em uma parceria que já dura mais de duas décadas, a Abicalçados e a ApexBrasil
mantêm o Brazilian Footwear, programa de incentivo às exportações do setor.
Conforme levantamento da Abicalçados, no ano passado o Brazilian Footwear
apoiou um total de 22 ações, sendo 16 feiras, dois projetos compradores, uma
missão comercial, duas ações individualizadas e o projeto Brazilian Footwear by
Joor, além dos investimentos em promoção de imagem da indústria calçadista
brasileira no exterior. In loco, ou no momento da ação, os eventos apoiados gera-
ram US$ 33,6 milhões. Se somadas as expectativas proporcionadas pelas inicia-
tivas, em negócios alinhavados, o número pula para mais de US$ 120 milhões. O
valor, convertido em reais (mais de R$ 619 milhões) aponta para um retorno de
R$ 68,70 para cada R$ 1 investido nas ações pelo Programa.
Brazilian Materials
A Assintecal foi uma das primeiras entidades a assinar convênio com a ApexBra-
sil, tendo participado de todos os caminhos estratégicos que a Agência traçou
ao longo de mais de duas décadas. Segundo a Entidade, moda, design e susten-
tabilidade são os cartões de apresentação do programa para o mercado externo.
Para o biênio 2023/2025, em convênio renovado recentemente no valor total
de R$ 15 milhões, os destaques serão as rodadas de negócios no INSPIRAMAIS
e a participação em feiras internacionais. Atualmente, o trabalho de exportação
envolve 302 empresas que exportam para mais de 75 países. Em 2022, cerca
de 50% do valor total gerado com as exportações do setor foram via empresas
apoiadas pelo convênio com a ApexBrasil.
Brazilian Leather
Com relação à cadeia de couros, a ApexBrasil e o CICB estabeleceram o primeiro
convênio em 2000. O valor das exportações dos participantes do programa Bra-
zilian Leather representa, conforme o CICB. mais de 90% do total gerado pelos
embarques de couros. Entre as ações apoiadas pelo programa, estão o projeto
de gestão da sustentabilidade (Certificação de Sustentabilidade do Couro Brasi-
leiro), estudos de mercado, defesa de interesses, entregas em inteligência comer-
cial, organização da participação brasileira em feiras internacionais, missões co-
merciais, entre outras. Para o CICB, a parceria com a Agência mudou o patamar
da indústria coureira no País, prevalecendo atualmente produtos de maior valor
agregado (couros acabados e semiacabados), enquanto à época do primeiro
projeto mais da metade das exportações eram de couros wet blue.
of ABINFoRMA
10
SETEMBRO 2023

ABINOTÍCIAS
BFSHOW TRAZ CONTEÚDO
DE MODA PARA LOJISTAS
A primeira edição da Brazilian Footwear Show - BFSHOW, que acontece entre os dias 21 e
23 de novembro, no Centro de Eventos FIERGS, em Porto Alegre/RS, anuncia parceria com o
INSPIRAMAIS para curadoria de moda. Pela parceria, a feira, realizada pela Abicalçados junto à
NürnbergMesse Brasil, publicará, a partir de setembro, conteúdos de moda via e-mail marketing
e nas suas redes sociais.
A gestora de Projetos da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli, conta que o objetivo da
parceria é trazer um conteúdo leve e fácil de consumir para o lojista brasileiro que irá visitar
o evento. “O conteúdo deve contribuir para maior assertividade e segurança no momento da
compra, uma vez que apresentará as tendências de moda e consumo para o Inverno 2024, que
serão lançadas na BFSHOW”, comenta.
Para Rico Azeredo, Head de Novos Negócios da NürnbergMesse Brasil, o conteúdo, que
conta com a qualificada curadoria do coordenador do Núcleo de Design e Pesquisa da Asso-
ciação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal),
Walter Rodrigues, otimizará a visitação dos lojistas. “Pensamos em uma feira diferenciada, em
acordo com as melhores mostras internacionais, focada na experiência dos participantes, com
segmentação por tipo de produto e com conteúdo de qualidade e relevante para a indústria de
modo geral”, destaca Azeredo, acrescentando que, nos três dias de evento, devem passar pelos
pavilhões do Centro de Eventos FIERGS mais de 10 mil pessoas.
Moda
O estilista Walter Rodrigues, que fará a curadoria de conteúdo, conta que a base do trabalho
será a pesquisa Homo Faber, que foi apresentada em materiais durante o mais recente INSPIRA-
MAIS, em julho. “O tema Homo Faber tem o objetivo de mostrar esse homem que faz, trazendo
a conexão do manual com a inteligência artificial”, disse Rodrigues. A pesquisa traz o pragmatis-
mo e a manualidade como bússolas, destacando que a originalidade é um ponto imprescindível
para chamar a atenção do consumidor. O estímulo provocado pelos materiais e produtos, e a
geometria presente no xadrez, nos ângulos dos modelos, nas formas dos sapatos, nas tramas e
nas estampas 3D também são destacadas. A pesquisa traz, ainda, temas como sedução, hiper-
texturas e western, além da sustentabilidade no processo produtivo, trazida em produtos com
florais e tons terrosos.
A BFSHOW conta com a parceria oficial da Agência Brasileira de Promoção de Exporta-
ções e Investimentos (ApexBrasil) e apoio do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas
Empresas (Sebrae), da Assintecal e de sindicatos das indústrias de calçados da Bahia, Paraíba,
Rio Grande do Sul, Birigui, Campo Bom, Dois Irmãos, Estância Velha, Farroupilha, Fortaleza,
Franca, Igrejinha, Jaú, Nova Serrana, Novo Hamburgo, Parobé e Sapiranga.
ACOMPANHE A BFSHOW NAS REDES SOCIAIS:
@bfshowoﬁcial
@bfshowoﬁcial
Brazilian Footwear Show
EEG asinrorma
11
SETEMBRO 2023

ABINOTÍCIAS
Letícia, Azeredo e Copetti: estande coletivo apresentará produtos diferenciados
SEBRAE ABRE INSCRIÇÕES PARA
ESTANDE COLETIVO NA BFSHOW
O Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Rio Grande do Sul (Sebrae/RS) está
com inscrições abertas para o espaço Estação Moda RS, estande coletivo de expositores que estará
na Brazilian Footwear Show - BFSHOW. O subsídio é de 40% do valor e compreende o espaço, mon-
tagem e o layout em metragens que variam de 9 a 30 metros quadrados por empresa. A primeira
edição da feira, realizada pela Abicalçados e operacionalizada pela NürnbergMesse Brasil, acontece
nos próximos dias 21 a 23 de novembro, no Centro de Eventos FIERGS, em Porto Alegre/RS.
A gestora de Projetos da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli, destaca que o objetivo do
projeto é promover o acesso a mercados para micro e pequenas empresas gaúchas, fabricantes
de calçados, bolsas e artefatos, fortalecendo o polo calçadista do Rio Grande do Sul. “O espaço
apresentará empresas que têm design, mão de obra e matéria-prima como diferenciais quase
que exclusivos, então é uma área que se torna nobre dentro da BFSHOW pela qualidade do que
é ofertado”, avalia Letícia.
Otimização de negócios
Com o objetivo de fomentar negócios de forma prática e otimizada, os expositores confirmados
na BFSHOW, independente do porte, poderão indicar até 30 compradores nacionais e até 30
compradores internacionais para compor a lista de potenciais convidados. “A BFSHOW nasceu
por meio de uma demanda do mercado por uma feira que, efetivamente, fosse transparente - os
dados divulgados são auditáveis - e focada em negócios. Por isso, a ideia de otimizar a vinda de
compradores potenciais é fundamental para o evento”, ressalta Letícia, acrescentando que os
lojistas e importadores selecionados serão beneficiados com passagem e/ou hospedagem para
todo o período da feira.
O gerente regional do Sebrae/RS para o Vale do Caí e Paranhana, Marco Copetti, comen-
ta que a iniciativa vai ao encontro de um movimento importante no mercado de feiras de calça-
dos e artefatos. “A missão do Sebrae é estar atento aos movimentos e demandas do mercado.
Neste contexto, identificamos uma sinalização sobre o setor de feiras e o interesse dos nossos
clientes nessa participação”, diz.
Para Rico Azeredo, Head de Novos Negócios da NürnbergMesse Brasil, iniciativas como
a do Sebrae/RS são fundamentais para impulsionar o desenvolvimento da indústria nacional.
“A atuação do Sebrae, tanto o nacional quanto dos seus braços regionais, sempre se deu no
sentido de democratizar o acesso a mercados para empresas de menor porte. O apoio irá po-
tencializar não somente a própria BFSHOW, mas o setor produtor de calçados e bolsas no Rio
Grande do Sul”, avalia o executivo.
As inscrições para a Estação Moda RS estão abertas até o próximo dia 22 de setembro e po-
dem ser feitas no link. O sorteio das empresas selecionadas será realizado no dia 26 do mesmo mês.
União
Atualmente com mais de 100 das principais marcas de calçados brasileiras confirmadas, a BFSHOW
conta com a parceria oficial da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos
(ApexBrasil) e apoio do Sebrae, da Assintecal e de sindicatos das indústrias de calçados da Bahia,
Paraíba, Rio Grande do Sul, Birigui, Campo Bom, Dois Irmãos, Estância Velha, Farroupilha, Fortaleza,
Franca, Igrejinha, Jaú, Nova Serrana, Novo Hamburgo, Parobé e Sapiranga.
ECE ppinrorma
12
SETEMBRO 2023

OCREDENCIAMEN
TO
UNCEGa
: fi
CLIQUE AQUI
EPARTICIPEDAFEIRA
DO
CALCADO
BRASILEIRO
Four
ce PERS
\ |
Y |
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
13
SETEMBRO 2023
Acesse 0 site para mais informacdoes
bfshow.com.br
@ © fim bfshowoficial
21a 23 de novembro de 2023

ABINOTÍCIAS
LANÇADA A FRENTE PARLAMENTAR MISTA EM
DEFESA DO SETOR COUREIRO-CALÇADISTA
Com um resultado anual na
economia brasileira de mais
de R$ 48,7 bilhões em fatu-
ramento e gerando mais de
1,2 milhão de postos de tra-
balho diretos e indiretos, os
setores de couro, calçados
e componentes tiveram, no
último dia 15 de agosto, um
marco importante para seu
fortalecimento com vistas
a uma contribuição
ainda
maior para o País. Na data,
ocorreu o lançamento da
Frente Parlamentar Mista
em Defesa do Setor Courei-
ro-Calçadista, em Brasília, com a liderança das entidades: Associação Brasileira das Indústrias
de Calçados (Abicalçados), Centro das Indústrias de Curtumes do Brasil (CICB) e Associação
Brasileira de Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal). A presi-
dência da Frente Parlamentar é do deputado federal Lucas Redecker (PSDB/RS), tendo como
vice-presidente o deputado federal Otto Filho (PSD/BA) e secretário geral o deputado federal
Newton Cardoso Jr. (MDB/MG).
Para o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, a Frente auxiliará o setor
José Fernando Bello (CICB), Silvana Dilly (Assintecal), Gerson Berwanger (presi-
dente da Assintecal), Lucas Redecker, Haroldo Ferreira (Abicalçados) e Caetano
Bianco Neto (presidente do Conselho Deliberativo da Abicalçados)
no encaminhamento de pautas para os poderes públicos, de forma a contribuir para a criação
de melhores condições de competitividade. “Temos inúmeros pautas importantes, como a de-
soneração da folha de pagamentos, a necessidade de regulamentação das plataformas digitais
internacionais, questões de acesso a crédito, entre muitas outras. A Frente será fundamental
para que os nossos apelos cheguem aos ouvidos certos no Poder Público”, comenta o executivo.
Presidente-executivo do CICB, José Fernando Bello destaca que a iniciativa tem o potencial
de apoiar o país a produzir mais e fazer crescer, inclusive, as exportações do Brasil. “A frente buscará
fortalecer a nossa indústria e impulsionar a nossa produção. Com esse trabalho legislativo, poderemos
ter mais competitividade com todos os nossos clientes, tanto no Brasil como no exterior”, afirma.
O coro pela representatividade setorial é engrossado por Silvana Dilly, superintendente da
Assintecal. Segundo ela, a Frente, liderada por Lucas Redecker, político experiente e com profunda
ligação com a cadeia produtiva do setor, será um canal importante de ligação com o Governo e com
o poder legislativo. “Quem ganha é o setor, que terá uma representação forte no Congresso, que
auxilia na transmissão de pautas relevantes para a competitividade da nossa atividade”, destaca.
O deputado federal Lucas Redecker (PSDB/RS), presidente da Frente, destaca a importância
da interface política que se cria com o marco lançado nessa terça-feira. “A reinstalação da Frente
Parlamentar Mista em Defesa do Setor Coureiro-Calçadista é muito importante para acolher todas
as demandas do setor. A prioridade é preservar a geração de empregos e renda, garantindo que a
economia do País possa prosperar apesar dos desafios que enfrentamos. Além disso, a frente vai
buscar ativamente soluções no Congresso Nacional, em conjunto com os empresários, represen-
tantes do governo e membros do setor coureiro-calçadista. Por fim, com a reinstalação da frente
poderemos impulsionar o desenvolvimento sustentável, a inovação e a competitividade do setor”.
Representação
A Frente Parlamentar Mista em Defesa do Setor Coureiro-Calçadista representará no Congresso
uma atividade de extrema importância econômica e cultural para o Brasil, em operação em todo
o território nacional e que reúne uma extensa cadeia de serviços, produtos e organizações de
diversos portes, desde microempreendedores individuais até gigantes mundiais. Trata-se de um
setor estruturado, mas que demanda um aprimoramento de legislações e um ambiente mais
propício ao seu crescimento – duas pautas que serão endereçadas pela Frente Parlamentar na
Câmara e no Senado.
14
asinrorma
SETEMBRO 2023

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS RESSALTA “ALÍVIO”
COM AVANÇO DA DESONERAÇÃO
A Abicalçados, que desde janeiro deste ano está mobilizada para dar andamento às tratativas
para a prorrogação da desoneração da folha de pagamentos para além de dezembro, comemo-
rou, no dia 30 de agosto, o avanço da proposta na Câmara dos Deputados. Aprovada por ampla
maioria, 430 votos a 17, a medida de relatoria da deputada federal Any Ortiz agora parte para
votação no Senado Federal.
O presidente-executivo da entidade, Haroldo Ferreira, que acompanhou in loco a vota-
ção, comemorou o avanço do Projeto de Lei nº 334/2023. “Com esforços e com o apoio fun-
damental da Frente Parlamentar Mista em Defesa do Setor Coureiro Calçadista, presidida pelo
deputado federal Lucas Redecker, conseguimos esse avanço importante para preservar milhares
de empregos na nossa atividade”, avalia o executivo, ressaltando que a Abicalçados permanece-
rá ativa na condução do pleito para o setor.
Segundo Ferreira, o avanço da matéria é uma conquista da sociedade brasileira e um
“alívio” para a indústria calçadista neste momento de incertezas diante do desaquecimento da
demanda. “Alertamos, tanto o Governo quanto os congressistas, de que, caso a desoneração
não prossiga poderíamos perder 20% da nossa produção e mais de 30 mil empregos somente
na nossa atividade nos próximos dois anos. Taxar a criação de empregos nesse momento de
recuperação não é uma medida inteligente”, destaca o dirigente, ressaltando que uma possível
reoneração agregaria mais de R$ 1 bilhão em carga tributária para o setor em dois anos.
Entenda
A desoneração da folha de pagamento está em vigor desde 2011 e, atualmente, beneficia 17 se-
tores da economia que mais empregam no País, entre eles o calçadista. Hoje, com a medida que
vigora até 31 de dezembro de 2023, as empresas dos setores contemplados podem substituir o
pagamento de 20% de contribuição previdenciária sobre os salários dos funcionários por uma
alíquota que vai de 1% a 4,5% sobre a receita bruta - no caso do setor calçadista, o pagamento é
de 1,5%. Aprovada na Câmara dos Deputados, o PL que prorroga a medida por mais quatro anos
parte para votação no Senado Federal, o que deve ocorrer em setembro.
BU Abinrorma
15
SETEMBRO 2023

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS PARTICIPA DE
REUNIÃO COM CASA CIVIL
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, participou, no dia 30 de agosto, de
uma reunião com o ministro-chefe da Casa Civil Rui Costa, com a secretária-executiva da Casa
Civil Miriam Belchior e sua equipe e com deputados federais. O encontro, organizado pela Co-
alizão Indústria, grupo que reúne entidades representativas de 15 setores da indústria nacional,
aconteceu em Brasília/DF.
Entre os assuntos colocados pela Abicalçados para o ministro e sua equipe estava a pre-
ocupação com a concorrência desleal gerada pela isenção de impostos em compras de até US$
50 realizadas em plataformas internacionais de e-commerce e a importância da continuidade
da política de desoneração da folha de pagamentos. “São questões que vêm afetando o setor
calçadista brasileiro, colocando em riscos milhares de empregos e a saúde financeira da própria
indústria”, diz.
Segundo Ferreira, a isenção das compras realizadas nas plataformas internacionais co-
loca em risco imediato mais de 30 mil empregos na atividade. “A Abicalçados vem alertando
as autoridades sobre a importância de revogação da medida, afinal a indústria nacional segue
pagando impostos como PIS, Cofins e IPI, enquanto o calçado estrangeiro entra no País sem
qualquer tributação. É uma concorrência desleal e que atinge em cheio a produção nacional de
calçados”, ressalta. O estudo realizado pela Abicalçados sobre o impacto nos empregos do se-
tor levou em consideração os impactos provocados somente pelas duas maiores plataformas de
e-commerce internacionais atuantes no País. Ambas faturaram, somente em vendas de calçados
no Brasil, cerca de R$ 2 bilhões em 2022. O montante corresponde a quase 20% do valor total
do varejo on-line de calçados no Brasil.
Outro assunto tratado no encontro foi a importância da aprovação da continuidade da
política de desoneração da folha de pagamentos para os 17 setores que mais empregam no Bra-
sil, entre eles o calçadista. A matéria está aguardando votação na Câmara dos Deputados. “A in-
dústria calçadista precisa de previsibilidade no que diz respeito à continuidade da desoneração.
Somos um setor intensivo em mão de obra, que no Brasil gera mais de 300 mil postos diretos.
Uma possível reoneração do nosso setor impactaria diretamente na atividade, com queda de
20% na produção e a perda de 15 mil empregos somente no primeiro ano”, alerta o executivo.
Hoje, o mecanismo permite que o setor calçadista substitua o pagamento de 20% de contribui-
ção previdenciária sobre os salários dos funcionários por uma alíquota que vai de 1,5% sobre a
receita bruta. A medida, se não renovada, vence em dezembro.
Além da Abicalçados, o encontro com as autoridades contou com as presença de re-
presentantes das entidades que fazem parte da Coalizão Indústria: Associação Brasileira da
Indústria de Máquinas e Equipamentos (Abimaq), Associação Brasileira Indústria Elétrica Ele-
trônica (Abinee), Associação Brasileira da Indústria do Plástico (Abiplast), Associação Brasileira
da Indústria Química (Abiquim), Associação Brasileira de Cimento Portland (ABCP), Associação
Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção (Abit), Associação de Comércio Exterior do Brasil
(AEB), Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos (Abrinq), Associação Nacional dos
Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea), Câmara Brasileira da Indústria da Construção
(CBIC), Associação Nacional de Fabricantes de Produtos Eletroeletrônicos (Eletros), Grupo Far-
maBrasil (FarmaBrasil), Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa (Interfarma) e Insti-
tuto Aço Brasil.
ECA asinrorma
16
SETEMBRO 2023

OLHAR DE ESPECIALISTA
O COMBATE AO
COMÉRCIO ILEGAL
Marina Isadora Barbosa Souza
Especialista em Políticas e Indústria na
Confederação Nacional da Indústria (CNI)
O comércio ilegal de bens é um problema complexo e multifacetado que afeta a
economia global e, em particular, a economia brasileira. Organizações internacionais
como a OMA (Organização Mundial das Aduanas) e a OCDE (Organização para a
Cooperação e Desenvolvimento Econômico) têm se esforçado para coletar dados e
publicar relatórios sobre o tema. No entanto, a luta contra práticas ilícitas no comér-
cio internacional depende fundamentalmente da legislação interna e da capacidade
institucional de cada país garantir o cumprimento da lei.
No Brasil, a indústria nacional enfrenta crescentes desafios devido à concor-
rência desleal com produtos importados que se beneficiam de práticas ilegais. Essas
práticas incluem, entre outros atos ilícitos, importações de produtos que violam di-
reitos de propriedade intelectual, produtos que não cumprem requisitos regulatórios
importantes para a proteção da saúde pública e do meio ambiente, produtos subfa-
turados e produtos que se valem de fraudes aduaneiras diversas.
Os danos resultantes dessas práticas são consideráveis, afetando tanto o se-
tor privado quanto o governo. Uma pesquisa realizada em 2020 pelo Fórum Nacio-
nal Contra a Pirataria e Ilegalidade (FNCP) estimou que o comércio ilegal causou
prejuízos da ordem de R$ 287 bilhões em 2019, levando em conta estimativas de
perdas em 15 setores industriais e impostos que deixaram de ser recolhidos aos co-
fres públicos.
Outros desafios no combate ao comércio ilegal dizem respeito à falta de da-
dos oficiais disponíveis para a identificação e monitoramento dessas práticas por
parte das empresas, bem como à ausência de um canal de denúncias que permita
o acompanhamento das providências tomadas. Em contrapartida, em outros países,
canais institucionalizados fornecem transparência aos denunciantes e contribuem
para coibir práticas ilícitas nas importações.
Enfrentar essas práticas não é uma tarefa simples, pois requer um aumento
na fiscalização por parte das autoridades competentes e a institucionalização de es-
forços de colaboração entre o setor público e o privado para coletar dados e propor
soluções eficazes.
O Conselho Nacional de Combate à Pirataria e aos Delitos Contra a Proprieda-
de Intelectual (CNCP), que já lida com os desafios do comércio de produtos piratas
por meio de plataformas digitais, parece ser o fórum mais adequado para promover
essa colaboração público-privada no combate a outras práticas ilícitas no comércio
eletrônico
Portanto, é fundamental aprimorar a comunicação entre o setor privado e as
autoridades governamentais, em consonância com as melhores práticas internacio-
nais, para intensificar a luta contra práticas ilegais ou desleais no comércio exterior
brasileiro. Isso pode ser alcançado por meio de medidas que aprimorem a governan-
ça, a inteligência e a fiscalização.
O combate ao comércio ilegal é uma responsabilidade compartilhada que
requer a participação ativa de todos os setores da sociedade. Somente por meio
de uma colaboração eficaz entre o setor privado e as autoridades governamentais
podemos esperar um progresso significativo na erradicação do comércio ilegal e na
criação de um ambiente de negócios mais justo e equitativo.
17
SETEMBRO 2023
aI
tl

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS LANÇA
NOVO SITE INSTITUCIONAL
No ano em que completa 40 anos, a Abicalçados lançou um novo site institucional ao mercado.
Mais moderno, com novas funcionalidades e conteúdos, o site apresenta a Abicalçados por meio
das soluções que a entidade disponibiliza para o mercado calçadista brasileiro: Representação e
Defesa; Assessoria Jurídica; Inteligência de Mercado; Sustentabilidade; BFSHOW; Mercado Nacio-
nal; e Mercado Internacional. A nova versão pode ser acessada pelo abicalcados.com.br.
A coordenadora de Promoção de Imagem da Abicalçados, Alice Rodrigues, conta que o
site foi construído e desenvolvido para que o visitante tenha acesso a informações completas so-
bre o setor, desde dados da atividade, passando por informações das empresas associadas até os
projetos realizados. “O objetivo é mostrar o protagonismo da Associação no desenvolvimento do
setor calçadista brasileiro, apresentando todos os benefícios de ser associado, as ações lideradas
pela entidade e, claro, fortalecer o papel da Abicalçados como a porta-voz oficial da indústria.”
Entre as novidades do site estão a inclusão de dados do setor, informações sobre os
polos da indústria calçadista, nova Área do Associado com acesso a materiais exclusivos, depoi-
mentos dos associados, navegação facilitada e muito mais. E todo o site foi pensado de forma
responsiva para o mobile na versão em português e em inglês.
18
oOABINFoRMA
SETEMBRO 2023

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS RECEBE NOVAS
EMPRESAS ASSOCIADAS
A Abicalçados, que tem no seu quadro de associadas empresas que respondem por mais de
65% da produção nacional do setor, acaba de receber mais sete parceiras. São indústrias de
diferentes polos, portes e nichos, que buscam o apoio da entidade calçadista com objetivos
também distintos, desde participar da feira Brazilian Footwear Show - BFSHOW até o apoio
para incrementar suas exportações por meio das ações do Brazilian Footwear.
Especializada no atendimento da demanda private label (marca do cliente), a Santa Flor,
do crescente polo calçadista de Jaú/SP, é uma das novas parceiras da Abicalçados. Apostando
em calçados femininos de couro que unem conforto, estilo e qualidade, a empresa tem como
licenciadas exclusivas marcas como Morena Rosa e atende butiques no Sul e Sudeste do Bra-
sil. “O motivo da associação é participar de ações de apoio às exportações, principalmente na
Micam Milano, e buscar a participação na feira da Abicalçados, a BFSHOW”, conta o diretor da
empresa Danival Muss. Saiba mais sobre a empresa no site instagram.com/santa_flor.
Comprometida com produtos de qualidade, que trazem beleza, conforto e praticidade
para o dia a dia da consumidora, a Ramony Calçados retomou sua associação à Abicalçados. Há
mais de 30 anos no mercado de sapatos femininos, a empresa de Três Coroas/RS apresenta um
mix de produtos que abraça as principais tendências da moda mundial. O motivo da associação,
segundo a diretora Solange Cholet Zorn, é retomar as ações de exportações, especialmente na
feira Micam Milano. Saiba mais sobre a empresa no site ramony.com.br.
Fábrica de tênis femininos, a BKR Calçados, de Perdigão/MG tem mais de 15 anos de
atuação apostando em um serviço diferenciado de atendimento à demanda private label, ofe-
recendo todo o suporte necessário e expertise para uma criação de acordo com os anseios de
cada marca. Segundo o diretor da empresa, Ivan Brandão, o principal objetivo da associação à
Abicalçados é potencializar a divulgação da marca e participar da feira BFSHOW. Saiba mais
sobre a empresa na rede social instagram.com/bkrcalcados.
BfAbinrorma
19
SETEMBRO 2023

ABINOTÍCIAS
Também de Perdigão, a D’Plaka se juntou à Abicalçados para potencializar seus negó-
cios. Especializada na fabricação de chuteiras para futebol de campo, society e indoor, tanto
em couro quanto em laminado sintético de alta qualidade, a empresa buscou a associação
para utilizar benefícios para o incremento das vendas . Saiba mais sobre a empresa no Insta-
gram instagram.com/dplakaoficial.
Ainda no crescente polo calçadista mineiro, outra empresa a se associar à Abicalçados
foi a Via Vip, de Nova Serrana/MG. Desde 1996 produzindo calçados infantis e femininos com
materiais sintéticos de alta qualidade, a empresa trabalha tanto com private label quanto com
marca própria. O motivo da associação, segundo a diretora Cíntia Costa Soares, é participar da
BFSHOW e também utilizar os benefícios da entidade para potencializar os negócios. Saiba
mais no site via vip.com.br.
A Giulia Bardô, do polo calçadista de São João Batista/SC, é mais uma empresa a se
juntar à Abicalçados. Fundada em 2009, a marca atua no segmento de produtos injetados,
produzindo bolsas e calçados com design e qualidade diferenciados. O objetivo da associação
é, segundo o diretor da empresa Júnior Veríssimo, participar da Micam Milano e ampliar as ex-
portações de calçados. Saiba mais sobre a empresa no site giuliabardo.com.br.
Produzindo sapatilhas de neoprene com um novo conceito de “vestir os pés”, mantendo-
-os protegidos, elegantes e confortáveis, a Crep Calçados, de São José dos Campos/SP, buscou
a associação à Abicalçados para participar da feira BFSHOW e utilizar os benefícios da entidade
em geral. A empresa também está aberta para colabs com outras marcas de calçados. Saiba
mais sobre a empresa no site usecrep.com.
Entidade
Criada em 1983 com o objetivo de representar e defender os interesses da indústria calçadista
brasileira, a Abicalçados tem sede em Novo Hamburgo/RS, mas possui associados em todos os
polos calçadistas brasileiros. Saiba mais sobre os benefícios de ser parceira da entidade no site
www.abicalcados.com.br.
Bj ABINFoRMA
20
SETEMBRO 2023

ACONTECE NOS POLOS
RODADAS DE SUSTENTABILIDADE INSCREVEM
CALÇADISTAS ATÉ 20 DE SETEMBRO
A tendência de utilização de materiais
sustentáveis no desenvolvimento de cal-
çados segue em alta e com demanda
crescente. De olho nesse nicho, a Asso-
ciação Brasileira de Empresas de Compo-
nentes para Couro, Calçados e Artefatos
(Assintecal), com a parceria da Abicalça-
dos e Centro das Indústrias de Curtumes
do Brasil (CICB), abriu inscrições para a
4ª edição das Rodadas de Negócios de
Sustentabilidade. O evento será no Swan
Tower, em Novo Hamburgo/RS, no próxi-
mo dia 26 de outubro.
A gestora de Marketing e Relacio-
namento da Assintecal, Aline Santos, des-
taca que as rodadas são uma demanda
da cadeia produtiva do calçado. “Hoje, a
indústria que não produz de forma sus-
tentável tem enormes dificuldades, espe-
cialmente porque temos um consumidor cada vez mais exigente e atento a essas questões. E,
para produzir um calçado sustentável, o ponto de partida é justamente a utilização de materiais
ecologicamente corretos, que estarão expostos nas Rodadas”, comenta. A gestora ressalta, ain-
da, que o formato das rodadas permite uma otimização de tempo. “O que uma empresa levaria
semanas ou meses para prospectar, ela realiza em um dia. Além disso, por mais que as empresas
tenham relações comerciais já estabelecidas, nesse dia o foco será apenas em sustentabilidade,
otimizando também a realização de negócios, juntando a oferta com a demanda por esse tipo
de material”, conclui.
As inscrições estão abertas até o dia 20 de setembro no link.
REFORMA TRIBUTÁRIA ONERA SETOR DE SERVIÇOS
Aumento de impostos, forte oneração do setor de serviços, perda de autonomia dos municí-
pios e manutenção da complexidade do sistema. Estes são alguns dos impactos que a reforma
aprovada pela Câmara dos Deputados e em análise no Senado Federal terá sobre empresas e
contribuintes, segundo a avaliação dos participantes do evento promovido pela ACI no último
dia 4 de setembro.
Os participantes foram Rafael Korff Wagner, advogado sócio da Lippert Advogados e
presidente da Comissão Especial de Direito Tributário da OAB/RS, Alessandra Ramos, advogada
na Souza Ramos Advogados, contabilista na Audicon Assessoria Contábil e Fiscal e presidente
da Junta Fiscal de Novo Hamburgo, Any Ortiz, deputada federal, Fátima Daudt, prefeita de Novo
Hamburgo/RS, Sebastião Melo, prefeito de Porto Alegre, e Luciano Orsi, presidente da Famurs
e prefeito de Campo Bom.
“A propalada simplificação do sistema tributário não vai ocorrer”, destacou Rafael Korff
Wagner. Conforme ele, ao contrário da ideia de transformar cinco impostos e um, o projeto
aprovado transforma cinco impostos em quatro e tem 59 indicações de necessidade de lei com-
plementar. Além disso, beneficia a indústria e cria mecanismos que excepcionam o princípio da
não cumulatividade, previsto na Constituição Federal.
Wagner também destacou a possibilidade de aumento de até 200% para alguns pres-
tadores de serviços e a perda de autonomia dos municípios, que estarão sujeitos a um órgão
central responsável por arrecadar e distribuir o IBS (Imposto sobre Bens e Serviços), que é uma
das propostas de reforma tributária e incide sobre o valor agregado de cada etapa da produção
de um bem ou serviço.
21
oOABINFoRMA
SETEMBRO 2023

ABI ENTREVISTA
SAVELLI: EXCELÊNCIA
DE NÍVEL INTERNACIONAL
Criada em 2005, a Savelli, de Franca/SP, tem
no seu DNA a excelência e a exportação. Isso
porque seu fundador, o sapateiro José Mes-
sias Mendes abriu a empresa após passar
anos trabalhando em uma fábrica local com
foco internacional. Hoje comandada pelos
seus filhos, Pablo Mendes e Marcel Mendes,
a Savelli segue explorando esse viés, traba-
lhando com private label (marca do cliente) e
marca própria. Nesta edição do Abi Entrevis-
ta, conversamos com Marcel, que assumiu a
direção da empresa em 2009.
Abinforma – Conte um pouco da sua história no setor calçadista.
Marcel Mendes – Comecei a trabalhar no setor em 1994, com 14 anos, em uma fábrica local que
fechou em 2005. Administrando trabalho e estudo, me formei em Processos industriais e fiz MBA
em Gestão de Pessoas. Assumi a direção da Savelli, junto ao meu irmão, em 2009. Naquela época,
trabalhávamos basicamente com private label, com uma produção entre 150 e 200 pares diários.
A partir da nossa entrada no negócio, passamos a investir no fortalecimento da marca Savelli.
Abinforma – Na fundação da empresa, em 2005, quais eram os principais desafios? O que
mudou?
Mendes – Tínhamos um mercado interno bastante aquecido, mas ao mesmo tempo com mui-
ta concorrência. Como tínhamos um calçado com mais valor agregado, de couro e construído
de forma quase artesanal, não conseguíamos competir no preço. Já no mercado internacional,
apesar dos problemas com o câmbio, tínhamos muita força. Desde as primeiras feiras nacionais
que participamos, sentíamos uma receptividade muito grande do mercado internacional. A partir
desse momento, foi natural nos voltarmos mais para as exportações, principalmente para clientes
mais exigentes em termos de qualidade.
Abinforma – Atualmente, qual é a produção da Savelli e quanto dela é exportada?
Mendes – Hoje, estamos produzindo cerca de 700 pares diários, sendo 65% desses exportados
para os Estados Unidos, países da Europa, Oriente Médio e América Latina. No total, enviamos
nossos produtos para mais de 50 países.
“HOJE, ESTAMOS PRODUZINDO CERCA DE 700 PARES
DIÁRIOS, SENDO 65% DESSES EXPORTADOS PARA OS
ESTADOS UNIDOS, PAÍSES DA EUROPA, ORIENTE MÉDIO
E AMÉRICA LATINA. NO TOTAL, ENVIAMOS NOSSOS
PRODUTOS PARA MAIS DE 50 PAÍSES. “
Abinforma – Além de marca própria, a empresa produz private label. Qual é a divisão da
produção?
Mendes – Atualmente, estamos com uma divisão de 50% para própria e 50% para private label.
of ABiNFoRMA
22
SETEMBRO 2023

ABI ENTREVISTA
Abinforma – Como foi o ano de 2022 para a empresa?
Mendes – O ano passado foi de forte recuperação, com um crescimento entre 50% e 60% na pro-
dução. Naquele ano, estávamos produzindo 1,1 mil pares diários e esperávamos recuperar integral-
mente as perdas provocadas pela pandemia. Em 2019, produzíamos 1,8 mil pares por dia.
Abinforma – Como tem sido 2023 para a Savelli?
Mendes – O ano de 2023 está sendo bastante desafiador. Não vivemos uma crise somente no Bra-
sil, vivemos uma crise mundial, que vem impactando nas vendas no mundo inteiro. O mundo sofre
com juros elevados e uma inflação que não cede em função de problemas macroeconômicos
provocados pela extensão da guerra entre Rússia e Ucrânia. É um momento de encolhimento da
economia mundial. Entre 2022 e 2023, até o momento, vimos nossa produção cair mais de 36%.
“O ANO DE 2023 ESTÁ SENDO BASTANTE DESAFIADOR.
NÃO VIVEMOS UMA CRISE SOMENTE NO BRASIL, VIVEMOS
UMA CRISE MUNDIAL, QUE VEM IMPACTANDO NAS VENDAS
NO MUNDO INTEIRO. O MUNDO SOFRE COM JUROS
ELEVADOS E UMA INFLAÇÃO QUE NÃO CEDE EM FUNÇÃO
DE PROBLEMAS MACROECONÔMICOS PROVOCADOS
PELA EXTENSÃO DA GUERRA ENTRE RÚSSIA E UCRÂNIA”
Abinforma – Neste ambiente de incertezas, uma pauta que vem avançado no Congresso Nacional,
agora até mesmo com sinalização de apoio por parte do Governo, é a continuidade da desonera-
ção da folha de pagamentos. Como você avalia a questão?
Mendes – A desoneração é fundamental para a manutenção da nossa atividade. Em um ano tão
difícil, é praticamente condição de sobrevivência do próprio negócio.
Abinforma – Quais são as expectativas para 2024?
Mendes – A nossa expectativa é de que prossigam os movimentos para a baixa dos juros. Só
assim, veremos os investimentos e sobretudo a demanda retornar. Como o mercado ainda está
muito volátil e nebuloso, é impossível trazer estimativas.
Abinforma – Em novembro, teremos a primeira edição da BFSHOW. A Savelli é uma das empre-
sas confirmadas. Quais são as expectativas?
Mendes – As expectativas são as melhores possíveis. Temos uma feira que tem tudo para dar
certo, que foi desde o princípio construída junto do mercado, ouvindo os calçadistas a respeito de
todos os detalhes. A indústria calçadista nacional precisa recuperar a relevância das feiras comer-
ciais e esse passo, representado pela criação da BFSHOW, é fundamental.
“A INDÚSTRIA CALÇADISTA NACIONAL PRECISA
RECUPERAR A RELEVÂNCIA DAS FEIRAS COMERCIAIS
E ESSE PASSO, REPRESENTADO PELA CRIAÇÃO DA
BFSHOW, É FUNDAMENTAL.”
23
oOABINFoRMA
SETEMBRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
FEIRAS NOS ESTADOS UNIDOS
GERAM US$ 6,7 MILHÕES PARA CALÇADISTAS
As feiras norte-americanas Magic/Project Las
Vegas e Atlanta Shoe Market, realizadas na
primeira quinzena de agosto, geraram resul-
tados importantes para as marcas calçadistas
brasileiras apoiadas pelo Brazilian Footwear,
programa de apoio às exportações do setor
mantido pela Abicalçados em parceria com
a Agência Brasileira de Promoção de Expor-
tações e Investimentos (ApexBrasil). No to-
tal, entre negócios in loco e alinhavados nos
eventos, devem ser comercializados 347,5 mil
pares por US$ 6,7 milhões.
A primeira parada, de 13 marcas bra-
sileiras, foi na Magic e Project Las Vegas,
mostras que aconteceram paralelamente
entre os dias 7 e 9 de agosto. Relatório da
Abicalçados aponta que, nos eventos, so-
mados negócios in loco e alinhavados, de-
vem ser comercializados 147,5 mil pares por
US$ 4,7 milhões, 42% mais do que na edição
de 2022. No total, foram 122 contatos com
mercados dos Estados Unidos e países da
América Latina. Participaram das mostras
as marcas Beira Rio Conforto, Moleca, Mo-
lekinha, Molekinho, Vizzano, Modare Ultra-
conforto, BR Sport, Actvitta, Pegada, Klin,
Carrano, Savelli e Cristina Sabatini New York.
Atlanta
Na sequência, 17 marcas verde-amarelas viajaram até Atlanta, onde participaram da feira Atlanta
Shoe Market, uma das feiras que mais cresce nos Estados Unidos. Conforme relatório da Abical-
çados, entre negócios efetivados e alinhavados no evento, devem ser comercializados mais de
200 mil pares por US$ 2,14 milhões, 32% mais do que na mesma feira do ano passado. No total,
foram registrados 210 contatos, principalmente com compradores norte-americanos e de países
da América Latina.
A Schutz, marca de grande prestígio nos Estados Unidos, ficou satisfeita com a partici-
pação na Atlanta Shoe Market. Segundo a executiva de contas da empresa, Lisiele Silva, a feira
atingiu as expectativas, tendo o estande recebido todos os clientes pré-agendados. “Além disso,
também foi possível atendermos novos parceiros”, conta.
Participando pela primeira vez da Atlanta Shoe Market, a Savelli esteve no evento para
conhecer as potencialidades do mercado. “A nossa presença na mostra é uma construção. No
caso da região e da feira de Atlanta, notamos que existe a necessidade de um representante
local para desenvolver um trabalho significativo e de longo prazo”, comenta a gerente de expor-
tação da empresa, Bruna Pini. Segundo ela, a Savelli possui um projeto de inserção da marca no
mercado norte-americano e a feira é uma opção alinhada com o perfil da marca. Participaram da
Atlanta Shoe Market as marcas Bottero, Pegada, Schutz, Melissa, Mini Melissa, Ipanema, Carta-
go, Ipanema Kids, Cartago Kids, Carrano, Quick Shoes, Usaflex, Vicenza, Savelli, Suzana Santos,
Smidt e Renata Mello.
Nos próximos dias 19 e 21 de setembro, encerra o circuito de feiras nos Estados Unidos
a Magic NY, em Nova Iorque. O evento receberá, apoiadas pelo Brazilian Footwear, as marcas
Carrano, Beira Rio Conforto, Moleca, Molekinha, Molekinho, Vizzano, Modare Ultraconforto, BR
Sport, Actvitta, Bottero e Schoen.
BOTTERO
Omnis
oon
aaa
Acceso
ny
BU9 Asinrorma
24
SETEMBRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
ABICALÇADOS LEVARÁ 76 MARCAS
PARA FEIRA ITALIANA MICAM MILANO
A Abicalçados, por meio do Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações do setor
mantido em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos
(ApexBrasil), levará 76 marcas brasileiras de calçados para a Micam Milano. Considerada a prin-
cipal feira internacional para os calçadistas, a feira italiana acontecerá entre os dias 17 e 20 de
setembro, em Milão.
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Paola Pontin, destaca que o número de
marcas verde-amarelas é recorde no período pós-pandemia. “A Micam Milano, uma das maiores
e mais internacionalizadas feiras mundiais para o setor, tem atraído cada vez mais a atenção das
marcas brasileiras. Em setembro do ano passado, foram 60 marcas, que geraram mais de US$ 32
milhões em negócios”, conta Paola.
Registrando mais de 1,2 mil expositores todos os anos, metade deles internacionais, a Mi-
cam Milano recebe, nos seus quatro dias, mais de 45 mil compradores de mais de 130 países de
todo o mundo, a maior parte deles da Europa e Oriente Médio.
Participam da 96ª edição da Micam Milano, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas
Actvitta, Adrun, Anatomic Prime, Anatomic Shoes, Andacco, Andine, Archetti, Awana, Beira Rio,
Bibi, BR Sport, Campesi, Capelli Rossi, Carrano, Cecconello, Cocco New York, Comfortflex, Cris-
tófoli, Dakota, Democrata, Eléia, Ferracini, Ferricelli, Guilhermina, Ipadma, Itapuã, Jorge Bischoff,
JotaPe, Kenner, Killana, Kolosh, Kolway, Lamara London, Levecomfort, Leveterapia, Levine, Lia
Line, LigthGel, Loucos & Santos, Luiza Barcelos, Luz da Lua, Madeira Brasil, Mississipi, Modare Ul-
traconforto, Moema, Moleca, Molekinha, Molekinho, New Face, Offline, Opananken Antitensor, Pe-
gada, Perlatto, Petite Jolie, Piccadilly, Pink Cats, Ramarim, Ramony, Redley, Satryani, Savelli, Smidt,
Stéphanie Classic, Sua Cia, Suzana Santos, Tabita, Usaflex, Valentina, Variettá, Verofatto, Villione,
Vizzano, Voices Culture, Werner, West Coast e Wirth.
25
_
SETEMBRO 2023
ABinForMA

BALANÇA COMERCIAL
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
CAÍRAM 6,6% ATÉ AGOSTO
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, entre janeiro e agosto, as exportações do setor
somaram 82,28 milhões de pares, que geraram US$$ 823,15 milhões, quedas de 15,7% em volume
e de 6,6% em receita no comparativo com o mesmo período do ano passado. Segregando apenas
o mês de agosto, as exportações foram de 9,34 milhões de pares e US$ 95,6 milhões, quedas de
12,8% e de 18,6% em relação ao mesmo mês de 2022. Ante a pré-pandemia, entre janeiro e agosto
de 2019, o setor ainda registra índices positivos, de 9,2% em volume e de 26,7% em receita.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o desaquecimento
da economia internacional, somada às altas taxas de juros e arrefecimento da demanda em países
importantes para o calçado brasileiro, como os Estados Unidos, tem impacto direto nos índices.
“Esperamos alguma melhora nos últimos meses do ano, mas mesmo assim devemos fechar 2023
com índices entre 6,7% e 9,1% inferiores aos registrados em 2022 (em pares)”, projeta o dirigente,
ressaltando que, mesmo com o resultado os índices ficarão acima dos registrados na pré-pande-
mia, em 2019.
Destinos
Mesmo represando pagamentos em função da medida do Banco Central da República Argentina
(BCRA) que alterou as condições de acesso ao Mercado Único de Câmbio para pagamento de
importações, causando atrasos de até seis meses nos pagamentos, a Argentina segue como o
principal destino do calçado brasileiro no exterior. Entre janeiro e agosto, foram embarcados para
lá 10,76 milhões por US$ 168 milhões, queda de 8,1% em volume e incremento de 32% em receita
no comparativo com o mesmo período do ano passado. “A Argentina, apesar da crise econômica
interna e das mudanças no acesso ao mercado de câmbio, que vem prejudicando nossas expor-
tações para lá, é um mercado cativo para o nosso calçado”, avalia Ferreira.
Bo ABINFoRMA
26
SETEMBRO 2023

BALANÇA COMERCIAL
Os Estados Unidos, segundo destino do calçado brasileiro no exterior, também vem sendo
afetado pela queda na demanda e juros históricos, o que tem impactado as exportações verde-
-amarelas para lá. Entre janeiro e agosto, foram embarcados para os Estados Unidos 7,34 milhões
de pares por US$ 161 milhões, quedas de 48,8% em volume e de 34,6% em receita no comparativo
com intervalo correspondente do ano passado.
O terceiro destino dos oito meses do ano foi a França. Entre janeiro e agosto, foram em-
barcados para lá 2,1 milhões de pares por US$ 39,1 milhões, queda de 58,7% em volume e de 10,5%
em receita em relação ao mesmo ínterim de 2022.
Importações asiáticas disparam
Entre janeiro e agosto, as importações de calçados aceleraram. Somente em agosto, entraram no
Brasil 2,26 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 42,75 milhões, incrementos de 62% em
volume e de 42% em receita no comparativo com o mesmo mês de 2022. Já no acumulado dos
oito meses, as importações somaram 21,18 milhões de pares e US$ 316,53 milhões, incrementos de
15% em volume e de 35% em receita na relação com o mesmo período do ano passado.
Os dados elaborados pela Abicalçados alertam para o incremento das importações de
calçados da Ásia (veja na tabela abaixo). Todas as três principais origens das importações são
daquele continente. “Hoje, 8 em cada 10 calçados que entram no Brasil são da Ásia. É um dado
que vem preocupando, pois são produtos, muitas vezes, comercializados com preços abaixo dos
praticados no mercado, que não respeitam as convenções da Organização Internacional do Tra-
balho (OIT) e nem os mais básicos conceitos de sustentabilidade. Além de ser uma concorrência
desleal com o calçado nacional, esses produtos trazem problemas para o meio ambiente e direitos
humanos”, alerta o executivo.
Em partes de calçados - cabedais, palmilhas, solas, saltos etc, as importações dos oito
primeiros meses de 2023 somaram US$ 26,4 milhões, 4,4% menos do que no mesmo período do
ano passado. As principais origens foram a China, Vietnã e o Paraguai.
EXPORTAÇÕES
CE
CEARÁ
JAN - AGO 2022: 28,58 milhões de pares
JAN - AGO 2023: 24,91 milhões de pares
VARIAÇÃO: -12,8%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - AGO 2022: 29,16 milhões de pares
JAN - AGO 2023: 24,63 milhões de pares
VARIAÇÃO: -15,5%
PB
PARAÍBA
JAN - AGO 2022: 14,38 milhões de pares
JAN - AGO 2023: 12,67 milhões de pares
VARIAÇÃO: -11,9%
JAN - AGO 2022: 97,57 milhões de pares JAN - AGO 2023: 82,27 milhões de pares VARIAÇÃO: -15,7%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN - AGO 2022: 8,60 milhões de pares
JAN - AGO 2023: 8,13 milhões de pares
VARIAÇÃO: -5,4%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN - AGO 2022: 5,05 milhões de pares
JAN - AGO 2023: 6,90 milhões de pares
VARIAÇÃO: 36,6%
INDONÉSIA
JAN - AGO 2022: 1,98 milhão de pares
JAN - AGO 2023: 2,99 milhões de pares
VARIAÇÃO: 50,5%
JAN - AGO 2022: 18,41 milhões de pares
JAN - AGO 2023: 21,18 milhões de pares VARIAÇÃO: 15,0%
of ABinrormaA
27
SETEMBRO 2023

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Setembro 2023 Nº 377 - Ano 33
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicalcados
www.abicalcados.com.br
28
SETEMBRO 2023
