ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
ABRIL 2023 | Nº 372 | ANO 33
ABRIL 2023
N2£
372 | ANO 33
ESPECIAL
QUATRO DÉCADAS AO LADO DO
SETOR CALÇADISTA NACIONAL
LER MATÉRIA | PÁGINAS 6, 7, 8 E 9
LER MATERIA | PAGINAS 6,
7,8 E 9
QUATRO DECADAS AO LADO DO
SETOR CALCADISTA NACIONAL

PALAVRA DO PRESIDENTE
ESG AVANÇA NO
SETOR CALÇADISTA
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
Você já deve ter ouvido falar em ESG. A sigla, que significa Environmental, Social and Gover-
nance, é uma tendência mundial imposta às empresas diante dos desafios contemporâneos de
preservação ambiental, respeito aos direitos humanos e combate à corrupção por meio de uma
governança profissionalizada e humanizada.
No setor calçadista, um dos mais tradicionais e importantes da economia brasileira, as
práticas ESG avançam a passos largos nos últimos anos, embaladas, principalmente, pela única
certificação mundial dessas práticas para empresas da cadeia produtiva do calçado, a do pro-
grama Origem Sustentável.
Uma pesquisa realizada pela Abicalçados junto a empresas do setor ilustra o avanço. Em 2021,
87% das respondentes já trabalhavam com a destinação ambientalmente correta dos seus resíduos
produtivos, os recolocando na produção, reciclando ou até mesmo os transformando em fertilizantes
ou material de construção. Em 2022, esse índice pulou para 95% das empresas.
Já as empresas que utilizam 100% da energia elétrica proveniente de fontes renováveis
aumentaram de 47%, em 2021, para 62% em 2022. Indústrias de calçados que fazem o controle de
substâncias restritas nos seus produtos passaram de 73% para 79% entre 2021 e o ano passado. Já
as empresas que passaram a produzir inventários de emissão de gases do efeito estufa pularam
de 56% para 74% em 2022.
Outro ponto importante, e muito trabalhado no âmbito do Origem Sustentável, é o controle
dos fornecedores de insumos e matérias-primas. Como temos um cluster bastante completo, hoje a
indústria de calçados se abastece, basicamente, da produção nacional. E, para ter um calçado sus-
tentável, além da empresa ter práticas sustentáveis, é preciso ter o controle da origem de suas ma-
térias-primas. Desta forma, o Origem Sustentável trabalha em parceria com a Associação Brasileira
das Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal), que faz a gestão das
certificações de empresas do seu setor de representação. Neste contexto, a pesquisa da Abicalçados
também apontou que a verificação periódica de conformidade ambiental e social dos fornecedores se
tornou prática de 69% das fabricantes calçadistas em 2022, ante 57% registrado em 2021.
Os números ilustram bem o quanto estamos avançados, mas também que existe um ca-
minho a ser percorrido. Não descansaremos até termos 100% do nosso setor sustentável, não
somente no pilar ambiental, mas também social, econômico e cultural. Além de construirmos um
mundo melhor, desta forma também ganharemos vantagens competitivas, principalmente em
mercados mais exigentes, que cada vez mais enxergam as práticas ESG como fundamentais para
a escolha de seus fornecedores.
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel Marcelino Gewehr, Darcio
Klaus, Diego Colli, Eduardo Jacob, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique Hoppe, Jorge Bischoff, José Paulo Boelter, Junior César
Silva, Luiz Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender, Pedro Arcara Neto, Pedro Bartelle,
Renato Klein, Ricardo José Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz (suplente) e
Mauricio de Vargas (suplente)
PRESIDENTE-EXECUTIVO Haroldo Ferreira
i
2
AsinrormaA
ABRIL 2023

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
4
ESPECIAL
6
QUATRO DÉCADAS AO LADO DO SETOR
CALÇADISTA NACIONAL
ABINOTÍCIAS
10
BFSHOW É A FEIRA CALÇADISTA
DE TODOS OS POLOS, PORTES E SEGMENTOS
ABINOTÍCIAS
13
ABICALÇADOS DEFENDE PRORROGAÇÃO DA
DESONERAÇÃO DA FOLHA DE PAGAMENTOS
OLHAR DE ESPECIALISTA
14
PARABÉNS,
ABICALÇADOS!
ABINOTÍCIAS
15
PRODUÇÃO DE CALÇADOS DEVE
CRESCER ENTRE 1% E 1,7% EM 2023
ABINOTÍCIAS
16
ASSOCIADOS DA ABICALÇADOS PODERÃO
TER SISTEMA ERP COMPLETO E INTEGRADO
ABINOTÍCIAS
17
ORIGEM SUSTENTÁVEL É DESTAQUE
EM EVENTO COLOMBIANO
ABINOTÍCIAS
18
PAMPILI É CERTIFICADA NO
ORIGEM SUSTENTÁVEL
ABI ENTREVISTA
20
CONEXÃO
EUROPA – BRASIL
ACONTECE NOS POLOS
22
CALÇADO DE BIRIGUI AGORA
TEM INDICAÇÃO GEOGRÁFICA
BALANÇA COMERCIAL
23
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS SOMAM
US$ 328,44 MILHÕES NO TRIMESTRE
CONFIRA NOTÍCIAS SOBRE O SETOR
QUE FORAM DESTAQUE NA IMPRENSA
Ne
el
aN
Abril 2023 Nº 372 - Ano 33
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
abicalcados
i
3
AsinrormaA
ABRIL 2023

ABI NA MÍDIA
EMPRESAS BRASILEIRAS REGISTRAM NEGÓCIOS DE
MAIS DE 9 MILHÕES DE DÓLARES EM FEIRA DE MILÃO
Empresas brasileiras registram negocios de
mais de 9 milhdes de délares em feira de Milao
©Brasil continua
suaturné pelasprincipais feiras domundo
embuscadenegécios
¢ fechou com sucesso sua participagao na Micam Milano. A delegagao brasileira de
calgadosvendeu 356mil pares inloco,0quegerou
dedélares:
“ray
el
negéciosdemaisde9,2milhées
02 DE MARÇO DE 2023
FASHION NETWORK | GERAL
O Brasil continua sua turnê pelas principais feiras
do mundo em busca de negócios e fechou com su-
cesso sua participação na Micam Milano. A delega-
ção brasileira de calçados vendeu 356 mil pares in
loco, o que gerou negócios de mais de 9,2 milhões
de dólares. Além dos negócios na feira, a comitiva
tem expectativas de negócios de até 32,8 milhões
de dólares. No total, as 41 empresas participantes re-
alizaram mais de 1.000 contatos nos quatro dias de
evento. “As empresas podem atender compradores
de todo o mundo, não só da Europa, mas também
de outros mercados como América do Sul, Oriente
Médio e mercados que estavam ausentes do evento
há algum tempo”, diz Paola Pontin, Analista de Pro-
moção Comercial da Abicalçados.
Leia a matéria completa aqui
SUSTENTABILIDADE NO SETOR CALÇADISTA
03 DE MARÇO DE 2023
RBS TV | RBS NOTÍCIAS
Entrevista com o presidente-executivo da Abicalça-
dos, Haroldo Ferreira.
Assista aqui
CALÇADISTAS ESCOLHEM MERCADOS-ALVO PARA
PRÓXIMO BIÊNIO: USA, COLÔMBIA E ALEMANHA ESTÃO NA LISTA
eee
broadcast*
CALGADISTAS ESCOLHEM MERCADOS-ALVO PARA
PROXIMO BIENIO: USA, COLOMBIA EALEMANHA ESTAO
NA LISTA
at
07 DE MARÇO DE 2023
AGÊNCIA ESTADO | GERAL
Por Talita Nascimento
SaoPaulo,07/03/2023
-Exportadores brasileiros de calgados,
que
embarcaram 142 mithdesde pareseUS$ 1,3bilhdo em divisas em
2022,escotheram seus mercados-alvo paraopréximo biénio.Apés
quase duashoras de disoussdo,
prioritérios
's EstadosUnidos
foram
eleitosos mercados-alvo
dosEstados Unidos, Colémbia,
Unidos, Alemanhae Angola.
sao,historicamente, oprincipal destino
ssado,
do
calgado
conforme dados elaborados pela
Abicalcados, foram embarcadospara\é17,84 mithdes de pares,
geraram US$ 3346 mithdes, incrementosde 17,7%volumeede
que
em
46,4% em relagdoa 2021
JA
aColombia, caiu trés posigdes noranking dedestinos
do calgado
brasileironoexterior (de5°para8° destino), eéconsiderada um
Chile,Emirados Arabes
Exportadores brasileiros de calçados, que embarca-
ram 142 milhões de pares e US$ 1,3 bilhão em divi-
sas em 2022, escolheram seus mercados-alvo para
o próximo biênio. Após quase duas horas de discus-
são, foram eleitos os mercados-alvo prioritários dos
Estados Unidos, Colômbia, Chile, Emirados Árabes
Unidos, Alemanha e Angola. Os Estados Unidos são,
historicamente, o principal destino do calçado bra-
sileiro no exterior. No ano passado, conforme dados
elaborados pela Abicalçados, foram embarcados
para lá 17,84 milhões de pares, que geraram US$
334,6 milhões, incrementos de 17,7% em volume e de
46,4% em relação a 2021.
Leia a matéria completa aqui
i 4
Asinrorma
ABRIL 2023

ABI NA MÍDIA
CALÇADISTAS BRASILEIROS E ARGENTINOS SE UNEM
PARA EVITAR “INVASÃO CHINESA”
07 DE MARÇO DE 2023
ZERO HORA | GERAL
Calgadistas brasileiros e
argentinos se unem para
evitar "invasao chinesa’
Representantes daAbicalcados eda Camara da Industria deCalcados daArgentina defendem
manutengao deTarifa Externa Comum
comme @ O
& MARTA SFREDO-
Com o objetivo de impedir uma possível “invasão “ de
produtos chineses nos setores calçadistas do Brasil e
da Argentina, os segmentos nos dois países se reu-
niram nesta terça-feira (7). A principal pauta dos re-
presentantes da Associação Brasileira das Indústrias
de Calçados (Abicalçados) e da Câmara da Indústria
de Calçados da Argentina (Cic) foi a necessidade de
manutenção da Tarifa Externa do Mercosul (TEC). Na
avaliação de Haroldo Ferreira, presidente-executivo
da Abicalçados, o encontro foi “bastante produtivo”.
Para Ferreira, a Argentina vem sofrendo com “o au-
mento das importações de calçados, principalmente
provenientes da China”: - O fim da TEC, hoje em 35%
para calçados importados de países de fora do Mer-
cosul, abriria o caminho para uma invasão chinesa nas
prateleiras brasileiras e argentinas.
Leia a matéria completa aqui
INDÚSTRIAS CALÇADISTAS FATURAM US$ 219 MILHÕES
COM VENDAS EXTERNAS NO PRIMEIRO BIMESTRE DO ANO
EE EERE
Industrias calgadistas faturam USS 219
milhdes com vendas externas no
primeiro bimestre do ano
PorEquipeComexdoBrasil-9cemay
|
09 DE MARÇO DE 2023
COMEX DO BRASIL | GERAL
Novo Hamburgo (RS) Dados elaborados pela
Associagdo Brasileira das Industrias de Calcados
(Abicalcados) apontam que, no primeiro bimestre do
ano, foram embarcados 26,// milhdes de pares, que
geraram US$ 219,78 milhdes, queda de 2,9% em volume
€incremento de 5,1% em receila no comparative com
0
mesmo periodo do ano passado. Analisando apenas
0
més de feverciro, as exportagées somaram 12,14
milhdes de pares por US$ 101,85 milhdes, quedas tanto
em volume (-10,6%) quanto em receita (-5,6%) em relacdo afevereiro de 2021
0 presidente-executivo da Abicalcados, Haroldo Ferreira, avalia que
aqueda registrada no tiltimo més
passa pela reducdo dos embarques para os Estados Unidos, principal destino do cal¢ado brasileiro no
exterior,
epela desaceleragao da economia mundial. “Usembarques brasileiros para os Estados Unidos
vem apresentando retracao desde osegundo semestre de 2022, seguindo uma tendéncia de reducao
geral das imporlagSes daquele pais", ressalla.
Segundo 0executivo,
omercado americano passa por um momento de retraco, elevagdo da inflagéo
e
crescimento de estoques. “No ano paseado, as importacdes de calgados cresceram mais de 33%, muito
mais do que
ovarejo norte-americano no periodo (+1,1%)", acrescenta
Estados
Dados elaborados pela Associação Brasileira das In-
dústrias de Calçados (Abicalçados) apontam que, no
primeiro bimestre do ano, foram embarcados 26,77
milhões de pares, que geraram US$ 219,78 milhões,
queda de 2,9% em volume e incremento de 5,1% em
receita no comparativo com o mesmo período do ano
passado. Analisando apenas o mês de fevereiro, as ex-
portações somaram 12,14 milhões de pares por US$
101,85 milhões, quedas tanto em volume (-10,6%) quan-
to em receita (-5,6%) em relação a fevereiro de 2021. O
presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira,
avalia que a queda registrada no último mês passa pela
redução dos embarques para os Estados Unidos, prin-
cipal destino do calçado brasileiro no exterior, e pela
desaceleração da economia mundial. “Os embarques
brasileiros para os Estados Unidos vêm apresentando
retração desde o segundo semestre de 2022, seguindo
uma tendência de redução geral das importações da-
quele país”, ressalta.
Leia a matéria completa aqui
CALÇADO CHINÊS CHEGA POR PREÇO MÉDIO US$ 1,72
E ABICALÇADOS SUSPEITA DE DUMPING
globo.com gi ge gshow globoplay tecnologia
Q Buscar
Valor Brasil
Calcado chinés chega porpreco
médio US$ 1,72 eAbicalcados
suspeita de dumping
Valor 0mais baixo desde 1997, afirma
aassociagdo que representa
aindustria brasileira do
setor; dos 4,7 milhdes de pares importados em fevereiro, quase 3milhdes vieram da China
Por Marta Watanabe, Valor
—Sio
Paulo
17)03/202312820Avualizadohswm
més
<j
todos08sif
17 DE MARÇO DE 2023
VALOR ECONÔMICO | GERAL
As importagGes totais decalgados atingiram em fevereiro 4,7milhdes de
As importações totais de calçados atingiram em fe-
vereiro 4,7 milhões de pares, o que correspondeu
a US$ 37,72 milhões, com alta de 73% em volume
e 32,8% em receita contra igual mês de 2022. Des-
se total, quase 3 milhões de pares vieram da China,
com preço médio de US$ 1,72 o par, o menor desde
1997, segundo a Associação Brasileira das Indústrias
de Calçados (Abicalçados). A entidade menciona
suspeita de dumping. O valor das importações de
calçados origem China somaram US$ 5 milhões em
fevereiro. A alta em volume foi de 130,7% e, em re-
ceita, de 9,7%, sempre contra igual mês de 2022.
Leia a matéria completa aqui
i
5
Asinrorma
ABRIL 2023

ESPECIAL
QUATRO DÉCADAS AO LADO DO
SETOR CALÇADISTA NACIONAL
Uma indústria calçadista gigante,
formada por mais de 4 mil empresas que empregam, direta-
mente, mais de 300 mil pessoas que produzem mais de 840 milhões de pares todos os anos.
Um cluster desenvolvido, onde se encontra todos os insumos para a fabricação de um dos me-
lhores calçados do planeta, não poderia existir sem ter uma representação à altura.
Com as exportações de calçados tendo iniciado no final da década de 1960, o setor se
ressentia de não ter uma organização que lutasse pelos seus interesses. Foi então que, em 1983,
um grupo de 29 calçadistas gaúchos, cientes da necessidade de ter uma entidade que unisse o
setor e fortalecesse seus pleitos junto aos poderes públicos, principalmente no fomento da ex-
portação, criou a Associação das Indústrias de Calçados do Rio Grande do Sul (Adical). Sediada
em Novo Hamburgo/RS, a organização logo sentiu a necessidade de representar a indústria em
nível nacional, já que se desenvolviam polos calçadistas em outras partes do País, principalmen-
te em São Paulo (Franca e Birigui).
Sete anos depois de sua criação, a Adical tornaria-se nacional, sob o nome de Associação
Brasileira das Indústrias de Calçados (Abicalçados). Acompanhando o crescimento do setor,
que no final dos anos 1980 chegou a exportar 170 milhões de pares, a entidade passou a agregar,
em torno de si, empresas de diferentes portes, segmentos e polos calçadistas. Na cerimônia que
tornou a entidade nacional também foi atualizado o artigo que trata da representação, antes
regional: Representar a indústria de calçados do Brasil.
O objetivo, diante do desenvolvimento da atividade, era assegurar o crescimento do se-
tor calçadista brasileiro, articulando com os diversos entes que compõem o cenário nacional,
governos, ministérios, embaixadas etc. Na década de 1990, o Brasil vivia um ótimo momento
para a exportação de calçados, o que não ocorria no mercado interno, que sofria com os efei-
tos da inflação. Apesar do bom momento, foi nos anos 1990 que a produção brasileira também
passou a ser ameaçada pelo crescimento da China enquanto player calçadista. Em 1993, o Brasil
bateu recorde, mantido até hoje, na exportação de calçados: mais de 200 milhões de pares.
i 6
AsiInFoRMA
ABRIL 2023

ESPECIAL
Internacionalização e Defesa
Os anos 2000 foram intensos para o setor calçadista brasileiro. Foi exatamente no início
da década que a Abicalçados e a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Inves-
timentos (ApexBrasil) assinaram o primeiro convênio com o objetivo de criar um programa
de apoio às exportações do setor que subsidiasse com recursos financeiros e desse suporte
para empresas que desejavam iniciar ou até mesmo ampliar suas exportações. O primeiro
convênio, que cobria o biênio 2001-2002 investiu mais de R$ 6,5 milhões em ações de pro-
moção comercial para o calçado nacional no exterior, dando origem ao Brazilian Footwear.
A partir do convênio, a Abicalçados cresceu com intensidade, apoiando cada vez mais
empresas não somente na sua internacionalização, mas na qualificação também no mercado
doméstico. Passamos, em poucos anos, de 99 destinos para mais de 150 países, tornando o
“Made in Brazil” conhecido no mundo todo.
Em meados da primeira década do século, uma dor de cabeça voltou a acossar os
calçadistas brasileiros. A invasão de produtos chineses com valores muito abaixo dos prati-
cados no mercado. Desta forma, a Abicalçados entrou com representação junto ao Governo
Federal com o objetivo de criar medidas antidumping que freassem a invasão asiática. Após
muita discussão, muitas reuniões em Brasília e um estudo do caso, a Abicalçados finalmente
logrou uma medida, de forma provisória, que sobretaxou o calçado importado da China em
US$ 12,47. Seis meses depois, e já comprovado o nefasto efeito da concorrência desleal na
indústria nacional, o Governo Federal não somente renovou a medida como corrigiu o valor
da sobretaxa para US$ 13,85.
Conforme dados tabulados pela Abicalçados, em 2008, a importação de calçados
chineses foi equivalente a US$ 218,7 milhões, cerca de 70% do total importado. Após a apli-
cação do direito antidumping, definitivo em 2010, esse número caiu para US$ 54,9 milhões,
uma retração de 75%.
i
7
AsinrormA
ABRIL 2023

ESPECIAL
Reinvenção
A década de 2020 marca a reinvenção da entidade, cada vez mais conectada e próxima aos
calçadistas de todos os polos brasileiros onde existe produção de calçados. Por meio de
seus dirigentes e equipe, a entidade faz questão de estar ao lado dos produtores, inclusive
fisicamente, para entender as diferentes demandas e propor soluções. Uma das demandas
que vinham sendo debatidas há alguns anos era a criação de uma feira de calçados que reu-
nisse marcas de todos os polos calçadistas e empresas de todos os portes e nichos.
Lançada oficialmente em 2022, a Brazilian Footwear Show – BFSHOW - nasceu de
uma demanda da indústria e do varejo de calçados visando a otimização de custos, transpa-
rência e o foco em negócios. A nova feira, que ocorrerá duas vezes ao ano, para lançar cole-
ções de Primavera-Verão e Outono-Inverno, segue uma tendência internacional das maiores
feiras setoriais, caso da Micam Milano, que é promovida pela associação de calçadistas ita-
lianos, a Assocalzaturifici.
"BRAZILIAN
FOOTWEAR
SHOW"
i
8
Asinrorma
ABRIL 2023

ESPECIAL
S
eo)Nery,
SUSTENTAVEL
A sustentabilidade também ganhou força nos anos 2020. Tema impulsionado pela
pandemia de Covid-19, e a consciência da vulnerabilidade humana frente à natureza, as prá-
ticas ESG (Environmental, Social and Corporate Governance) são, cada vez mais, uma exi-
gência do consumidor. Diante do desafio, a Abicalçados, em conjunto com a Assintecal, vem
reforçando a importância da certificação do Origem Sustentável, único programa de certifi-
cação de ESG da cadeia produtiva do calçado no mundo.
ESPECIAL
A matéria especial deste Abinforma é apenas
um resumo do que está estampado nas 48
páginas do Especial de 40 anos da Abicalça-
dos. São mais de 80 depoimentos de empre-
sários e empresárias que fizeram – e fazem
– parte da história da entidade, bem como de
dirigentes de entidades parceiras, sindicatos,
agremiações internacionais, imprensa, entre
outros. Além dos depoimentos, o leitor e a
leitora conhecerão mais sobre a história da
Abicalçados, suas lutas, seus desafios e seus
planos para um futuro em que a cadeia pro-
dutiva do calçado seja ainda mais forte, res-
ponsável e sustentável.
HomeNovoDeles.indd 1
ESPECIAL
anos
ESPECIAL ABICALÇADOS 40 ANOS
1
18/04/2023 11:30:54
Acesse o conteúdo do Especial clicando aqui.
i
9
ABinrormaA
ABRIL 2023

ABINOTÍCIAS
BFSHOW É A FEIRA CALÇADISTA DE
TODOS OS POLOS, PORTES E SEGMENTOS
A feira que chegou para democratizar o mercado de eventos comerciais para o setor calçadista
nacional anuncia que, entre os expositores confirmados, já estão representantes de mais de 70%
dos polos calçadistas brasileiros e de todos os segmentos e portes de indústria. Realizada pela
Abicalçados em parceria com a NürnbergMesse Brasil, a primeira edição da Brazilian Footwear
Show - BFSHOW - acontece nos dias 21 a 23 de novembro, no Centro de Eventos da Federação
das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul (Fiergs).
A BFSHOW, que tem sua planta segmentada por tipo de produto para melhor experiên-
cia de visitação, já confirmou a presença de fabricantes de calçados infantis que respondem por
mais de 80% da produção total deste segmento no Brasil. Já a representatividade do calçado
masculino é de 73% e do feminino de 43%. “Estamos vivendo um momento histórico para o se-
tor calçadista nacional, no qual ele está, por meio da sua associação, promovendo a sua própria
feira. Por isso, não surpreende termos representantes de quase todos os polos calçadistas, por-
tes e segmentos produtivos de uma indústria que, no ano passado, produziu quase 850 milhões
de pares e é considerada a maior do Ocidente. A BFSHOW quebra um paradigma importante e,
focada em negócios e transparência, é hoje a feira mais democrática do País”, comenta o presi-
dente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira.
Foco em negócios
A primeira edição da BFSHOW, além de convidar compradores nacionais indicados pelas pró-
prias expositoras, por meio de um Programa Comprador, terá ainda projetos de promoção co-
mercial e de imagem com foco na exportação. “A Abicalçados, com o know-how da Inteligência
de Mercado e equipe comercial, está selecionando compradores nacionais e internacionais com
base no interesse das empresas confirmadas, que estão recebendo formulários para indica-
ções”, conta Ferreira. Segundo ele, desde a sua concepção, a BFSHOW levou em consideração
os anseios do mercado, do varejo ao fabricante, que busca um evento, efetivamente, focado em
negócios. “Nada mais justo do que construirmos essa feira em parceria com o setor, ouvindo os
desejos do mercado”, conclui.
EC aeinrorma
10
ABRIL 2023

ABI ENTREVISTA
Mercado internacional
Uma das empresas confirmadas na feira é a Calçados Bottero. indústria de calçados femininos
de Parobé/RS. Produzindo mais de 3 milhões de pares todos os anos, dos quais exporta 34%,
a empresa tem uma expectativa positiva para 2023. “Em 2022, tivemos um ano de retomada e
crescimento, com um aumento de 45% no nosso faturamento. Para 2023, estamos com a expec-
tativa de crescimento de 12%”, conta o diretor da empresa, Paulo Victor Kauer. Segundo ele, em-
bora o crescimento para o ano deva ser alicerçado mais no mercado doméstico, principalmente
a partir do segundo semestre, a expectativa é de crescimento nos embarques. “Acreditamos no
esforço que a Abicalçados está fazendo para atrair mais clientes do exterior para a BFSHOW, o
que deve incrementar nossas exportações”, avalia.
“A BFSHOW CONGREGA VÁRIOS CLUSTERS
BRASILEIROS E É UM MOVIMENTO DE DISRUPTURA
IMPORTANTE, POIS É UM EVENTO FOCADO EM
NEGÓCIOS E QUE DEVE NOS TRAZER, DE VOLTA, O
SENTIDO DE UMA FEIRA COMERCIAL, QUE É O DE
GERAR CONEXÕES ENTRE EXPOSITORES E VAREJO”
Giuliano Gera, diretor da PG4 Galleria
Novo horizonte para o setor
Diretamente da Capital Nacional do Calçado Masculino, Franca/SP, a PG4 Galleria produz sapa-
tos masculinos de alto valor agregado com a marca do cliente, no modelo chamado de private
label. Com uma produção de 800 pares diários, a empresa tem a maior parte dos seus clientes
no mercado internacional. “Hoje, enviamos mais de 60% dos nossos calçados para 19 países, ten-
do nossos principais clientes nos Estados Unidos, Colômbia, Chile, Panamá, Bolívia e Guatema-
la”, conta o diretor da empresa, Giuliano Gera. Registrando crescimento de 54% no faturamento
ao longo de 2022, a empresa vê o mercado mais retraído no início deste ano. Segundo Gera,
a expectativa para os próximos anos passa pelos resultados da BFSHOW, que abre um novo
horizonte para o setor. “A BFSHOW congrega vários clusters brasileiros e é um movimento de
disruptura importante, pois é um evento focado em negócios e que deve nos trazer, de volta, o
sentido de uma feira comercial, que é o de gerar conexões entre expositores e varejo”, comenta.
Foco em negócios
O grupo Sugar Shoes, de Picada Café/RS, que produz mais de 36 mil pares diários de marcas
próprias e licenciadas como Coca-Cola, Aramis, Hurley, entre outras, também estará na primeira
edição da BFSHOW. O diretor da empresa, José Paulo Boelter, destaca que o ano de 2022 foi
de retomada para a indústria, com leve incremento no faturamento. Para 2023, Boelter diz que
o quadro ainda é nebuloso, especialmente porque no primeiro bimestre as vendas ainda não
decolaram. “Queremos manter os volumes produzidos. A BFSHOW será um espaço para ajudar
o setor neste momento. Nossa expectativa é muito positiva, o setor calçadista brasileiro merecia
uma feira própria e focada em negócios”, ressalta o empresário, destacando também as facili-
dades logísticas para os varejistas de outros estados e importadores, já que a feira acontecerá
próxima ao aeroporto internacional de Porto Alegre/RS.
Sobre a operadora
A NürnbergMesse Brasil é uma subsidiária do Grupo NürnbergMesse, uma das 15 maiores em-
presas internacionais organizadoras de eventos do mundo. O portfólio do grupo possui mais de
120 feiras e congressos internacionais (14 deles no Brasil) e mais de 40 pavilhões. Anualmente,
cerca de 30 mil expositores e mais de 1,5 milhão de visitantes participam dos eventos organiza-
dos pela NürnbergMesse, que está presente, por meio de suas subsidiárias, na China, Estados
Unidos, Brasil, Grécia, Itália e Índia. O grupo ainda possui uma rede com cerca de 50 represen-
tantes, que operam em mais de 116 países.
i
11
Asinrorma
ABRIL 2023

bfshow.com.br
@bfshowoficial
te
OT
RESERVE
SEU ESPAÇO
NA VITRINE
DO CALÇADO
BRASILEIRO
21
a
23
novembro
PORTO ALEGRE
Centro de Eventos
FIERGS
12
ABRIL 2023
=BRAZILIAN
FOOTWEA
SHOW eciieee
a

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS DEFENDE PRORROGAÇÃO DA
DESONERAÇÃO DA FOLHA DE PAGAMENTOS
A Abicalçados, representada pelo seu presidente-executivo, Haroldo Ferreira, participou, no úl-
timo dia 19 de abril, de reunião com o vice-presidente e ministro do Desenvolvimento, Indústria,
Comércio e Serviços Geraldo Alckmin. O encontro, ocorrido em Brasília, teve como pauta a im-
portância da prorrogação da desoneração da folha de pagamentos e contou com a presença de
representantes dos 17 setores atualmente abrangidos pela medida.
Na oportunidade, Ferreira destacou a importância da desoneração da folha de pagamen-
tos para o setor calçadista, por este ser intensivo em mão de obra. Quinto setor que mais em-
prega na Indústria de Transformação brasileira, o calçadista gera mais de 300 mil postos diretos
em todo o País. “Em 20% dos 600 municípios onde geramos empregos, mais de 50% dos postos
são gerados pelo setor calçadista. No Rio Grande do Sul, Ceará, Bahia, Paraíba e Sergipe, o setor
é o principal empregador da Indústria de Transformação”, comentou o dirigente.|
Empregos em risco
Segundo Ferreira, caso a medida que permite a substituição do pagamento de 20% sobre a
folha de pagamentos por 1,5% da receita bruta não seja aprovada, a atividade corre o risco de
sofrer quedas na produção e, consequentemente, no nível de emprego. “Nosso levantamento
mostra que, caso a medida não seja prorrogada, podem ser perdidos mais de 14 mil postos já em
2024, com uma oneração adicional de R$ 550 milhões para as empresas de calçados”, alertou
o executivo, ressaltando que a produção de calçados também pode ser impactada com uma
redução de 20%.
Urgência
Ferreira conta que a receptividade do vice-presidente foi “positiva” e que existe a promessa
de incluir todos os setores econômicos na Reforma Tributária. “Mas não podemos esperar, já
que a desoneração acabará no final deste ano. Por isso, estamos apoiando o Projeto de Lei
(PL 334/2023) do senador Efraim Filho para prorrogar a desoneração até 2027, mesmo sem a
aprovação da esperada Reforma Tributária”, destaca. A matéria já está na Comissão de Assun-
tos Econômicos da Casa, sob a relatoria do senador Angelo Coronel, com quem o executivo da
Abicalçados também teve reunião no dia de ontem.
Entenda
A desoneração da folha de pagamento está em vigor desde 2011 e, atualmente, beneficia 17 se-
tores da economia que mais empregam no País, entre eles o calçadista. Hoje, com a medida que
vigora até o final de 2023, as empresas dos setores contemplados podem substituir o pagamen-
to de 20% de contribuição previdenciária sobre os salários dos funcionários por uma alíquota
que vai de 1% a 4,5% sobre a receita bruta - no caso do setor calçadista, o pagamento é de 1,5%.
EC apinrorma
13
ABRIL 2023

OLHAR DE ESPECIALISTA
PARABÉNS,
ABICALÇADOS!
Caetano Bianco Neto
Presidente do Conselho
Deliberativo da Abicalçados
Este artigo é uma singela homenagem a quem fez e faz a Abical-
çados ser a potência que é e ser, atualmente, uma das principais
associações representativas em nível nacional. Lá no não tão lon-
gínquo ano de 1983, um grupo de empresários gaúchos visionários
se reuniu para criar uma associação que representasse a indústria
de calçados crescente no Rio Grande do Sul, principalmente no ce-
nário internacional. Então, em Novo Hamburgo foi criada a Adical,
associação das empresas produtoras do Estado. Com êxitos, prin-
cipalmente em pleitos para ampliação da presença internacional e
diante do crescimento da atividade em outros polos, a Adical se
tornou nacional em 1990. Ali surgia a Abicalçados, que mais do que
uma entidade representativa virou referência de governança, com-
prometimento e representatividade no cenário político nacional.
“AO LONGO DESSAS QUATRO DÉCADAS
DE ATUAÇÃO, QUE POR SI SÓ JÁ SERIA
PROVA INEQUÍVOCA DE EXCELÊNCIA,
A ABICALÇADOS FORTALECEU A
ATIVIDADE, HOJE COM PREDOMINÂNCIA
ECONÔMICA EM DEZ ESTADOS
BRASILEIROS E QUE EMPREGA,
DIRETAMENTE, MAIS DE
300 MIL PESSOAS EM TODO O PAÍS”
Nestes 40 anos de associativismo, unindo empresas concor-
rentes em prol de uma única causa, que é a do calçado brasileiro,
foram inúmeros êxitos, que não listarei aqui, pois estarão colocados
no nosso Especial de 40 anos, em link com esta edição do Abin-
forma. Ao longo dessas quatro décadas de atuação, que por si só
já seria prova inequívoca de excelência, a Abicalçados fortaleceu
a atividade, hoje com predominância econômica em dez estados
brasileiros e que emprega, diretamente, mais de 300 mil pessoas
em todo o País.
Atualmente, tenho o orgulho e a responsabilidade de ser
presidente do Conselho Deliberativo desta prestigiada entidade e
quero agradecer a competência e comprometimento da equipe
que está aqui hoje e também das que passaram, pois não se faz
futuro sem olhar com carinho para o passado.
Que venham muitos anos mais, pelo calçado e pelo Brasil.
14
ABRIL 2023
|
|
|

ABINOTÍCIAS
PRODUÇÃO DE CALÇADOS DEVE
CRESCER ENTRE 1% E 1,7% EM 2023
A produção de calçados, conforme projeção da Abicalçados, deve crescer entre 1% e 1,7% em
2023, para um total entre 857 a 863 milhões de pares produzidos. Diferentemente de 2022,
quando o aumento da produção (+3,6%) foi impulsionado pelas exportações, que cresceram
mais de 45% em receita na relação com o ano anterior, o incremento ao longo do ano deve se
dar pelo consumo doméstico. Essas e outras projeções serão comentadas no próximo Análise
de Cenários.
A coordenadora de Inteligência de Mercado da Abicalçados, Priscila Linck, ressalta que,
para 2023, com a retomada da China, após um período de muitas restrições em função da
política de Covid Zero, e a inflação mundial em alta, a expectativa é de que as exportações
brasileiras de calçados caiam em relação a 2022. “Desta forma, a expectativa é de que alcan-
cemos um índice positivo na produção setorial, entre 1% e 1,7%, portanto acima das projeções
de crescimento do PIB brasileiro, hoje em 0,9%”, projeta.
O Análise de Cenários, que prevê apresentações de Priscila e do professor e doutor em
Economia Marcos Lélis, acontecerá de forma digital a partir das 15h30 do dia 25 de abril. Além
das projeções de produção e exportação de calçados, o evento marca o lançamento do Rela-
tório Setorial Indústria de Calçados, que traz dados da atividade, análises e projeções setoriais
e macroeconômicas para curto e médio prazos.
SERVIÇO
ANÁLISE DE CENÁRIOS 2023/1
(EVENTO DIGITAL)
DATA: 25 DE ABRIL
HORÁRIO: 15H30
INSCRIÇÕES (GRATUITAS): https://lp.abicalcados.com.br/lp-analise-de-cenarios-2023
BC asinrorma
15
ABRIL 2023

ABINOTÍCIAS
ASSOCIADOS DA ABICALÇADOS PODERÃO
TER SISTEMA ERP COMPLETO E INTEGRADO
Visando promover o desenvolvimento das empresas associadas a partir de uma gestão efetiva
por meio de um sistema ERP integrado e desenvolvido para o varejo de calçados, a Abicalçados
acaba de renovar parceria com a Server. A empresa faz parte do Clube de Benefícios e irá conce-
der desconto de 25% no preço de tabela para associadas que desejam ter o ERP BusinessShop.
Criada na década de 1980 para coordenar a produção de uma indústria de calçados, a
parceira da Abicalçados tem o seu DNA ligado ao setor. “Com o passar do tempo e sucesso nos
trabalhos de Tecnologia da Informação desenvolvidos e implementados, identificamos um nicho
que poderia ajudar outras marcas a crescer de forma coordenada e inteligente, por meio de uma
gestão eficiente na ponta final junto ao consumidor e passamos a nos dedicar exclusivamente
ao varejo de calçados”, conta o diretor comercial da empresa, Marcos Zanelatto.
Com o exclusivo sistema BusinessShop, a Server oferece uma gama de soluções inte-
gradas que vão desde o cadastro de produtos e controle/entrada de estoque, passando pela
política comercial da loja, markup, promoções, venda consignada, venda remota via WhatsApp/
Telegram com link de pagamento seguro, administração de vendedores e metas, até a emissão
de nota e/ou cupom eletrônico ao consumidor final.
Negócios em tempo real
O BusinessShop oferece também atualização de todos os números de vendas em tempo real e
pode ser acessado em qualquer local, por smartphone ou tablet, para acompanhar o desempe-
nho das lojas. Vendas e atendimentos por meio de dispositivos mobile também são outro dife-
rencial. “Hoje temos clientes que operam suas lojas sem a figura do caixa, abrindo espaço para
exibição de mais produtos dentro da loja. Venda, consulta de estoque, cadastro de consumidor e
pagamento também podem ser feitos diretamente via digital ou mesmo nas próprias máquinas
de cartão de crédito, pois, nossa tecnologia está embarcada nelas”, explica o diretor, ressaltando
que a ferramenta ainda oferece a possibilidade de geração de catálogos virtuais personalizados
para cada cliente, com envio via WhatsApp ou Telegram.
Além das tecnologias de backoffice e PDV, a Server também atua pensando no consu-
midor final e sua experiência de compra. Um dos destaques da ferramenta é a tecnologia dos
espelhos digitais interativos, que reconhecem automaticamente os produtos levados ao pro-
vador e mostram informações sobre os mesmos. No próprio aparelho, o cliente pode solicitar
outro tamanho, ver looks que compõem e complementam as peças, consultar preços, chamar
o vendedor etc.
Atualmente, a Server conta com clientes como Usaflex, Bibi, Luz da Lua, Bischoff Group,
Pampili, Klin, Aniger e Piccadilly.
Mo ABINFoRMA
16
ABRIL 2023

ABINOTÍCIAS
ORIGEM SUSTENTÁVEL É DESTAQUE
EM EVENTO COLOMBIANO
Práticas sustentáveis e de ESG na indústria da moda e a sua crescente importância diante de
um consumidor mais atento e exigente, foram tema de um debate realizado pela Câmara de
Comércio de Bogotá, da Colômbia. Participaram do evento digital, no último dia 12, o gestor de
Projetos da Abicalçados, Cristian Schlindwein; a diretora e editora da Global Fashion (Espanha),
Maite Ruiz-Atela; a gerente de Marketing da Lycra Company para o Brasil e Colômbia, Maria
Luiza Amaro; e o co-fundador do Closeando, site de e-commerce de vestuário da Venezuela,
Edwin Alvarado.
Ressaltando a importância de construir, no mundo, cadeias produtivas de calçados efe-
tivamente sustentáveis e atuar de acordo com os preceitos de ESG, Schlindwein falou sobre o
Origem Sustentável, única certificação de sustentabilidade e ESG para empresas de calçados
e seus fornecedores de insumos no mundo. “O Brasil é um grande player mundial, o maior pro-
dutor de calçados fora da Ásia, e assumimos o compromisso de guiar as empresas rumo a uma
produção cada vez mais sustentável não somente na dimensão ambiental, mas também social,
econômica e cultural”, comentou.
Segundo Schlindwein, para evitar “greenwashing”, quando as empresas apresentam pro-
dutos ecologicamente corretos, mas sem ter um processo produtivo efetivamente sustentável,
o Origem Sustentável conta com auditorias de órgãos independentes e de alta credibilidade.
“A indústria calçadista brasileira é uma das mais sustentáveis do mundo, principalmente quan-
do levamos em consideração os produtores asiáticos, os principais fabricantes de calçados do
mundo. Porém, sabemos que existe um caminho a ser percorrido, não somente no incremento
das iniciativas de sustentabilidade, mas também no que diz respeito à comunicação delas no
Brasil e no exterior”, acrescentou.
Baseado nas melhores práticas internacionais de sustentabilidade, o Origem Sustentável
segue a diretriz de 104 indicadores distribuídos em cinco dimensões: econômica, ambiental,
social, cultural e gestão da sustentabilidade. Atualmente já são mais de 90 empresas de calça-
dos e componentes participantes, dentre essas 45 já certificadas. Mais informações podem ser
colhidas no site www.origemsustentavel.org.br e nas redes sociais @origem.sustentavel.
i 17
ABINFoRMA
ABRIL 2023

ABINOTÍCIAS
PAMPILI É CERTIFICADA NO ORIGEM SUSTENTÁVEL
A Pampili, fábrica de calçados infantis de Birigui/SP, é mais uma das empresas certificadas no
âmbito do Origem Sustentável, única certificação de ESG e sustentabilidade do mundo voltada
para empresas da cadeia calçadista. A cerimônia de entrega da acreditação no nível Ouro acon-
teceu no último dia 11 de abril, na sede da empresa, e contou com a presença de dirigentes da
Abicalçados e da diretoria e equipe responsável pelo projeto da Pampili.
Trabalhando, desde sua fundação, com o compromisso de cuidar, desenvolver e elevar
consciência na evolução de seus stakeholders na construção de um futuro melhor e mais sus-
tentável, a Pampili, entre seus destaques, tem o Projeto Eco Amigável. Trata-se de uma linha de
produtos feitos com um percentual de material reciclado - aparas de contraforte, retalhos de
solas etc. Já o PVC micro expandido usado na fabricação dos calçados é isento de metais pesa-
dos e ftalatos - substância química prejudicial à saúde humana e dos animais.
Mas, como não basta somente ter um produto sustentável e não ter todo o processo pro-
dutivo em consonância com os preceitos de ESG, a Pampili também adquire energia proveniente
de fontes naturais - solar, eólica, biomassa, hidrelétricas etc - e trabalha o Instituto Terra do Rosa,
que compreende projetos que foram construídos para atender os filhos dos colaboradores, repre-
sentando a materialização do propósito institucional de transformar o mundo em lugar melhor.
Instituto Terra do Rosa
Entre os projetos, o Instituto trabalha com a Semente do Futuro, voltado para a educação in-
fantil na construção da cidadania; o Florescer, que contribui na formação de pessoas do bem,
como agentes de transformação, despertando e cultivando habilidades e talentos que apoiam
seu desenvolvimento; o Aprendiz Pampili, que cultiva novos talentos em parceria com o Senai
e outros cursos profissionalizantes; o Sopradores da Alegria, que leva amor e carinho aos am-
bientes hospitalares; e a Roda de Pais, que coloca familiares para trocar experiências sobre o
desenvolvimento dos filhos.
EC asinrorma
18
ABRIL 2023

ABINOTÍCIAS
A CEO da empresa, Maria Mestriner Colli, destaca a importância do reconhecimento de
ações de sustentabilidade da Pampili. “Somos a primeira empresa calçadista do Estado de São
Paulo certificada pelo Selo Origem Sustentável no nível Ouro. Esse é um reconhecimento do
nosso compromisso com a gestão sustentável, temos em nossa essência o compromisso de cui-
dar, desenvolver e elevar a consciência para a construção de um futuro melhor. Todas as ações
dentro da Pampili são pensadas para promover a sustentabilidade, tanto ambiental quanto so-
cial”, avalia Maria Mestriner Colli, CEO da Pampili, ressaltando que a ideia é que esses processos
evoluam cada vez mais.
Empresa
Fundada em 1987, a Pampili possui quatro unidades fabris localizadas entre Birigui e Paranaíba/
MS. Atualmente, seus mais de 1,8 mil colaboradores produzem, diariamente, 13,5 mil pares de
calçados e mil bolsas, dos quais exportam cerca de 10% para mais de 40 países, com destaque
para Ásia, Europa e América Latina.
te ONE
Rays
UTITIDCESSU ERIM UMCTUCHUUNTLAMTULLUTTem
eS
70%o*
deretorno
CMC el
Cee
A
convencional
aCe
occUO SUNN eM
Hy
UA
Pm
TE
en
WSS
CRESS
sirenlor
cE
descubra como a impressora 3D Origin One substituiu moldes usinados em CNC.
|
19
Inscreva-se
Acesso 0 nosso Sitqggtsistemas.com.br
ABRIL 2023

ABI ENTREVISTA
CONEXÃO EUROPA – BRASIL
A conversa desta edição do Abin-
forma é com Pietro e Ana Délia
Iaconelli, diretores da Alpargate-
ria Cervera (São Paulo/SP), uma
das poucas existentes no Brasil. O
casal fundou a empresa em 1983 -
mesmo ano em que nasceu a Adi-
cal, que veio a se tornar a Abical-
çados em 1990 - unindo a tradição
de uma história familiar que atra-
vessou os séculos. Na entrevista,
eles contam um pouco da história
da alpargateria, do momento eco-
nômico atual de indefinição e do
compasso de espera para anunciar
novos investimentos.
Abinforma - Como iniciou a história da Cervera?
Ana Délia Iaconelli – A Cervera (nome da minha cidade natal, na Espanha) foi fundada em 1983,
há 40 anos, seguindo uma tradição de minha família. Meus dois avós fabricavam as alpargatas
desde a década de 20. O avô paterno foi presidente de uma cooperativa de alpargateiros e o avô
materno tinha sua própria fábrica. Minha cidade é considerada o “berço das alpargatas“, pois foi lá
que começaram a ser produzidas em escala.
Após a Guerra Civil espanhola e a 2ª Guerra Mundial, o país ficou dizimado e as fábricas
fecharam. Meu pai imigrou para o Brasil em 1952 e minha mãe e os filhos em 1954. Eles iniciaram
a fabricação de alpargatas com muita dificuldade, pois não havia os insumos e mão de obra es-
pecífica para isso. Desta forma eles deixaram de fabricar alpargatas e se dedicaram aos calçados
vulcanizados em uma fábrica que fechou em 1979. Cresci acompanhando esse trabalho. Formei-
-me em 1975 em Engenharia Química pela escola Politécnica da USP.
Pietro Iaconelli – Eu venho do ramo da indústria de máquinas e ferramentas, meu primeiro conta-
to com o universo do calçado veio com a Ana Délia, quando resolvemos, em 1983, criar a Cervera e
dar seguimento a uma tradição familiar. Recordo que, um ano após a abertura da empresa, fomos
à Espanha para comprar parte do maquinário necessário para fabricação das alpargatas. Compra-
mos máquinas usadas, que recuperei, já que vinha da área.
Abinforma - Qual a produção atual da Cervera?
Ana Délia – Chegamos a ter 80 colaboradores dentro da fábrica e produzíamos cerca de 500 a
800 pares por dia, de acordo com o modelo. Antes da pandemia de Covid-19, em 2019, tínhamos
seis lojas próprias para as quais destinávamos 50% da produção. Hoje, produzimos de 250 a 500
pares diários, dependendo do modelo solicitado. Optamos por manter uma loja física, em São
Paulo, e o nosso e-commerce.
“HOJE, PRODUZIMOS DE 250 A 500 PARES DIÁRIOS,
DEPENDENDO DO MODELO SOLICITADO. OPTAMOS POR
MANTER UMA LOJA FÍSICA, EM SÃO PAULO, E O NOSSO
E-COMMERCE.”
ANA DÉLIA IACONELLI
Bj ABINFoRMA
20
ABRIL 2023

ABI ENTREVISTA
Abinforma - A empresa exporta? Onde estão localizados os principais clientes internacionais?
Pietro – Já exportamos mais, principalmente entre 2005 e 2010. A partir daquele ano, com o
câmbio desfavorável, tivemos que nos reestruturar e focar mais no mercado interno. Sempre man-
tivemos entre 20% e 25% para exportação, mas atualmente estamos com uma fatia de 15%. No
segundo semestre, existe expectativa de aumentar um pouco esse índice, mas dificilmente chega-
remos aos índices passados. Atualmente, exportamos para Colômbia, Chile e Arábia Saudita. Para
o primeiro, exportamos marca própria, para os demais no modelo private label (marca do cliente).
“ATUALMENTE, EXPORTAMOS PARA COLÔMBIA, CHILE E
ARÁBIA SAUDITA. PARA O PRIMEIRO, EXPORTAMOS MARCA
PRÓPRIA, PARA OS DEMAIS NO MODELO PRIVATE LABEL
(MARCA DO CLIENTE).”
PIETRO IACONELLI
Abinforma - Como foi o ano de 2022 e qual a expectativa para 2023?
Ana Délia – No ano 2022 tivemos um crescimento em relação a 2021, tanto no mercado inter-
no como nas exportações. Este ano o mercado está atípico, acreditamos que por indefinição
da situação econômica e política que atravessamos. Normalmente o segundo semestre é o
mais forte, pois as alpargatas são mais usadas no verão, apesar de que no Brasil são usadas o
ano todo em função do clima.
Pietro – A pandemia demandou uma reestruturação total da Cervera, quando passamos a aten-
der os clientes permanentes. Em 2020, ficamos parados por pelo menos quatro meses, foi um
período muito difícil. Foi somente a partir de 2021 que os clientes passaram a comprar novamente,
mas de forma gradual. Em 2022 tivemos um crescimento mais expressivo. Em 2023, o ano iniciou
fraco, com poucos pedidos, mas existe uma expectativa de melhora no segundo semestre. Porém,
acho que dificilmente alcançaremos os mesmos níveis de 2022. É um ano de indefinição, estamos
em compasso de espera para saber para onde vai a economia brasileira.
“NO ANO 2022 TIVEMOS UM CRESCIMENTO EM RELAÇÃO
A 2021, TANTO NO MERCADO INTERNO COMO NAS
EXPORTAÇÕES. ESTE ANO O MERCADO ESTÁ ATÍPICO,
ACREDITAMOS QUE POR INDEFINIÇÃO DA SITUAÇÃO
ECONÔMICA E POLÍTICA QUE ATRAVESSAMOS.
NORMALMENTE O SEGUNDO SEMESTRE É O MAIS FORTE,
POIS AS ALPARGATAS SÃO MAIS USADAS NO VERÃO,
APESAR DE QUE NO BRASIL SÃO USADAS O ANO TODO
EM FUNÇÃO DO CLIMA.”
ANA DÉLIA IACONELLI
Abinforma - Quais são os projetos da Cervera para os próximos anos?
Pietro – Para o segundo semestre, estamos estudando o aumento na produção de solados avulsos,
por uma demanda do mercado. Mas o projeto está em stand by em função das incertezas políticas e
econômicas. Já quanto à produção, hoje estamos operando com uma capacidade ociosa. Nossa ca-
pacidade de produção é de até 1.000 pares diários, mas optamos por manter entre 250 e 500 pares
diários. Se aumentarmos da produção de solados, teremos investimentos em estrutura e contratações.
of ABINFORMA
21
ABRIL 2023

ACONTECE NOS POLOS
CALÇADO DE BIRIGUI AGORA
TEM INDICAÇÃO GEOGRÁFICA
Foi publicado no último dia 21 de março, na Revista da Propriedade Industrial (RPI), o reco-
nhecimento da Indicação Geográfica (IG) Birigui para calçados infantis, na espécie Indicação
de Procedência (IP). Esta se tornou a 101ª IG brasileira registrada no INPI e a primeira de 2023.
De acordo com a documentação apresentada ao INPI, o município de Birigui, localizado
no estado de São Paulo, é reconhecido como o maior produtor de calçados infantis do Brasil
e da América Latina.
Com a produção de 59 milhões de pares de calçados por ano, a primeira fábrica de
calçados infantis de Birigui foi instalada em 1958. Obras literárias, artísticas e científicas, pu-
blicações em jornais, revistas e sites na Internet, bem como fontes iconográficas, formam o
conjunto comprobatório do nome geográfico Birigui como local conhecido pela produção de
calçados infantis.
Algumas obras artísticas que fazem referência direta ao município como produtor de
calçados infantis são o monumento “60 anos do polo calçadista de Birigui”, inaugurado em
2018 na cidade, e os telefones públicos em forma de sapatinho, que datam de 2007.
As matérias publicadas em diferentes jornais e revistas, de pequena, média e grande
circulação, bem como as peças publicitárias acerca da produção de calçados infantis em Biri-
gui, são das décadas de 1970 a 2010. Muitas dessas publicações fazem menção aos diferentes
eventos e feiras de negócios da cidade relacionados à produção de calçados para crianças,
focando no contínuo aprimoramento e crescimento da indústria local. Essa documentação
histórica encontra-se arquivada no Museu Virtual do Calçado - Museu Birigui, dedicado à his-
tória da produção de calçados nessa região.
HOB peinrorma
22
ABRIL 2023

BALANÇA COMERCIAL
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS SOMAM
US$ 328,44 MILHÕES NO TRIMESTRE
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, no primeiro trimestre, foram embarcados 38,44
milhões de pares ao exterior, o que gerou US$ 328,44 milhões. Os registros são 5,7% inferiores em
volume e 2,4% superiores em valores em relação ao mesmo período do ano passado. Segregando
apenas o mês de março, as exportações somaram 11,67 milhões de pares e US$ 108,66 milhões,
quedas tanto em volume (-11,4%) quanto em valores (-2,6%) em relação a março de 2022.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o mês de março já
reflete o cenário de desaceleração econômica internacional, associado a elevadas taxas de infla-
ção, o que compromete o crescimento de setores produtores de bens de consumo não essenciais.
“Ao mesmo tempo, notamos um acirramento da concorrência internacional, na medida em que
a China retoma seu posicionamento após as restrições da política de Covid Zero, além da queda
do custo do frete internacional, hoje quase 80% abaixo do mesmo mês do ano anterior”, avalia o
executivo, ressaltando que as dificuldades com a elevação do frete fizeram, no ano passado, com
que países geograficamente próximos ao Brasil buscassem o abastecimento aqui, em detrimento
da Ásia.
Desaquecimento nos EUA
Outro fato destacado pelo dirigente é a queda das exportações para os Estados Unidos, principal
destino do calçado brasileiro no exterior. “Como resultado da desaceleração internacional e do
crescimento do nível de estoques no mercado, as importações totais de calçados dos Estados
Unidos já sofreram redução de 21,5% (em volume), o que tem impacto direto nos embarques bra-
sileiros”, acrescenta Ferreira.
No trimestre, o principal destino das exportações de calçados brasileiros foram os Estados
Unidos. No período, os norte-americanos importaram 2,9 milhões de pares verde-amarelos, que
geraram US$ 56,87 milhões, quedas tanto em volume (-51,5%) quanto em receita (-35,9%) em
relação ao mesmo período do ano passado.
O segundo destino dos primeiros três meses foi a Argentina, que recebeu 3,23 milhões de
pares por US$ 55,32 milhões, altas tanto em volume (+1,4%) quanto em receita (+52,8%) em rela-
ção ao mesmo período de 2022.
Com crescimento expressivo e ultrapassando a França na terceira posição, a Espanha fi-
gurou no ranking dos principais destinos do calçado brasileiro. No primeiro trimestre, foram em-
barcados para lá 5,75 milhões de pares, que geraram US$ 17,8 milhões, altas de 265,6% e 272,2%,
respectivamente, ante o mesmo intervalo do ano passado.
of ABiNFoRMA
23
ABRIL 2023

BALANÇA COMERCIAL
Importações seguem em alta
As importações de calçados, diferentemente das exportações, seguem em tendência de alta. No
primeiro trimestre, entraram no Brasil 9,9 milhões de pares por US$ 111,96 milhões, altas tanto em
volume (+11,4%) quanto em receita (+27,4%) em relação ao mesmo período de 2022. As principais
origens seguem sendo os países asiáticos. O primeiro deles é a China, que exportou para o Brasil,
nos três meses, 5,64 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 16,22 milhões, alta de 12,3%
em volume e queda de 2% em receita na relação com 2022.
Ferreira alerta que as importações de calçados chineses estão 51% superiores às importa-
ções do país asiático na média dos últimos sete anos. “Além disso, no trimestre, continua sendo
o maior volume de importação originária da China desde 2010, com o menor preço médio, no
período de toda a série histórica (desde 1997). Hoje, chegam calçados chineses a preços menores
do que US$ 2, o que aponta para prática de dumping. O fato exige atenção especial do Governo
Federal, pois coloca em risco a indústria nacional e os milhares de empregos gerados por ela”,
conclui o executivo.
Em partes de calçados - cabedais, palmilhas, solas, saltos etc - as importações do trimestre
somaram US$ 7,15 milhões, 20,3% mais do que no mesmo período do ano passado. As principais
origens foram China, Paraguai e Vietnã.
EXPORTAÇÕES
CE
CEARÁ
JAN - MAR 2022: 14,00 milhões de pares
JAN - MAR 2023: 13,17 milhões de pares
VARIAÇÃO: 11,2%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - MAR 2022: 10,79 milhões de pares
JAN - MAR 2023: 9,58 milhões de pares
VARIAÇÃO: -5,9%
PB
PARAÍBA
JAN - MAR 2022: 6,67 milhão de pares
JAN - MAR 2023: 6,83 milhões de pares
VARIAÇÃO: 2,4%
JAN - MAR 2022: 40,74 milhões de pares JAN - MAR 2023: 38,44 milhões de pares VARIAÇÃO: -5,7%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN - MAR 2022: 5,02 milhões de pares
JAN - MAR 2023: 5,64 milhões de pares
VARIAÇÃO: 12,3%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN - MAR 2022: 1,97 milhão de pares
JAN - MAR 2023: 2,40 milhão de pares
VARIAÇÃO: 21,8%
JAN - MAR 2022: 8,88 milhões de pares
INDONÉSIA
JAN - MAR 2022: 746,7 mil pares
JAN - MAR 2023: 846,2 mil pares
VARIAÇÃO: 13,3%
JAN - MAR 2023: 9,89 milhões de pares
VARIAÇÃO: 11,4%
Bo ABINFoRMA
24
ABRIL 2023

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Abril 2023 Nº 372 - Ano 33
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicalcados
www.abicalcados.com.br
25
ABRIL 2023
