Ne
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
OUTUBRO 2023 | N°378| ANO33 |
OUTUBRO 2023 | Nº 378 | ANO 33
cfff58®
ESPECIAL
ESPECIAL
CENÁRIO ATUAL APONTA
CENARIO ATUAL APONTA
-~CRESCIMENTO NA
CRESCIMENTO NA
=
INDÚS ot CALCADISTA
TRIA CALÇADISTA

PALAVRA DO PRESIDENTE
CONCORRÊNCIA DESLEAL NÃO
RIMA COM INDUSTRIALIZAÇÃO
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
O crescimento do comércio eletrônico, tendência impulsionada pela pandemia de Covid-19, não é
nenhuma novidade. Em 2022, conforme dados do Webshoppers 47, relatório realizado pela Nielse-
nIQ Ebit, o e-commerce no Brasil apresentou um novo recorde. Dados da pesquisa apontam que a
quantidade de compradores on-line no País passou de 87,7 milhões para 108,9 milhões de consu-
midores, um aumento de 24%. O fato, analisado isoladamente, seria ótimo para a indústria nacional.
Mas a realidade é que o fenômeno que impulsionou esse desempenho pouco tem relação com a
indústria brasileira. O mesmo levantamento destaca que 72% dos compradores digitais compraram
em plataformas internacionais.
O fato não seria um problema para a produção nacional de calçados se não fosse um detalhe
importante. Desde agosto de 2023, por meio da Portaria MF nº 612/2023, que deu origem ao pro-
grama Remessa Conforme, o Governo Federal isentou de qualquer imposto de importação compras
on-line de produtos até US$ 50 feitas em plataformas internacionais. Isso mesmo, zero imposto!
Diferentemente da indústria brasileira, que sofre com uma das maiores cargas tributárias entre os
países da OCDE.
Com o objetivo de alertar a sociedade e o Governo Federal sobre a questão, que vai de en-
contro a qualquer projeto que vise apoiar a industrialização brasileira, a Abicalçados recentemente
publicou um levantamento sobre os impactos da medida, documento que foi remetido a lideranças
políticas e à imprensa nacional. Entre muitos pontos, o levantamento aponta que a isenção coloca em
risco imediato - em um ano - mais de 30 mil postos de trabalho na indústria calçadista nacional, devi-
do à perda de mercado para os produtos importados sem qualquer imposto de importação.
Além da concorrência desleal com a indústria nacional, alertamos também que, com a medida,
estamos apoiando uma produção que não respeita os direitos humanos e a sustentabilidade, já que
a maior parte desses produtos são oriundos da Ásia. Para dar um exemplo prático, as três principais
origens das importações de calçados - China, Vietnã e Indonésia - ratificaram apenas 20 convenções
da Organização Internacional do Trabalho (OIT), ao passo que o Brasil ratificou mais de uma centena.
Os países asiáticos não ratificaram, em especial, convenções que possuem impacto direto em setores
intensivos em mão-de-obra, como é o caso da indústria calçadista. Nem mesmo a Convenção que
trata da fixação de um salário mínimo foi ratificada.
O estudo aponta, ainda, que o impacto na indústria calçadista brasileira é medido somente
com a atividade de duas das maiores plataformas de e-commerce internacionais atuantes no País. Ou
seja, o impacto pode ser maior. As duas plataformas, que fizeram parte do estudo, faturaram cerca
de R$ 2 bilhões em 2022, 20% do valor total do varejo on-line de calçados no Brasil. O levantamento
da Abicalçados detalha que a cada R$ 1 bilhão que a indústria calçadista nacional deixa de produzir –
pela concorrência desleal impostas pelas plataformas internacionais –, o setor deixa de gerar 16,5 mil
postos de trabalho de forma direta e indireta. Resumindo, temos aí um impacto IMEDIATO de, pelo
menos, 30 mil empregos.
A missão da Abicalçados, enquanto representante da maior indústria de calçados fora da Ásia,
que faz parte de uma cadeia produtiva que emprega diretamente e indiretamente mais de 1 milhão
de pessoas em todo o País, é alertar autoridades e também a sociedade sobre o fato. Afinal, não será
assim que iremos reindustrializar o Brasil. Para o consumidor, o recado mais imediato é outro: sem
emprego e renda, conseguirá comprar produtos mais baratos nas plataformas internacionais?
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel Marcelino Gewehr, Darcio
Klaus, Diego Colli, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique Hoppe, Jorge Bischoff, José Paulo Boelter, Junior César Silva, Luiz
Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender, Pedro Arcara Neto, Pedro Bartelle, Renato
Klein, Ricardo José Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz (suplente) e
Mauricio de Vargas (suplente)
PRESIDENTE-EXECUTIVO Haroldo Ferreira
HC asinrorma
2
OUTUBRO 2023

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
ABINOTÍCIAS
4
ESPECIAL
6
MERCADO INTERNO DEVE
IMPULSIONAR CRESCIMENTO DA PRO-
DUÇÃO DE CALÇADOS
ABINOTÍCIAS
12
FEIRA DE CALÇADOS BFSHOW TERÁ
MAIS DE 100 MARCAS EXCLUSIVAS
ABINOTÍCIAS
14
INDÚSTRIA CALÇADISTA GERA
MAIS DE MIL POSTOS EM AGOSTO
ABINOTÍCIAS
16
ORIGEM SUSTENTÁVEL
CERTIFICA QUATRO EMPRESAS DE
CALÇADOS EM OUTUBRO
OLHAR DE ESPECIALISTA
19
SOBRE O CENÁRIO PARA
O CALÇADO BRASILEIRO
ABINOTÍCIAS
21
ABICALÇADOS PARTICIPA DE
AGENDA INSTITUCIONAL EM MILÃO
CONFIRA NOTÍCIAS SOBRE O SETOR
QUE FORAM DESTAQUE NA IMPRENSA
23
EM AUDIÊNCIA PÚBLICA, ABICALÇADOS
DEFENDE REVOGAÇÃO DA ISENÇÃO PARA
PLATAFORMAS INTERNACIONAIS
ACONTECE NOS POLOS
24
HUB DE INOVAÇÃO DO
INSPIRAMAIS TEM 30
EMPRESAS CONFIRMADAS
ABI ENTREVISTA
25
ANDACCO:
RECUPERAÇÃO GRADUAL
BRAZILIAN FOOTWEAR
28
FEIRA ITALIANA DEVE GERAR
MAIS DE US$ 30 MILHÕES
BRAZILIAN FOOTWEAR
30
FEIRA NORTE-AMERICANA
DEVE GERAR US$ 1,9 MILHÃO
PARA CALÇADISTAS
BALANÇA COMERCIAL
31
EXPORTAÇÕES DE
CALÇADOS SOMAM MAIS DE
US$ 900 MILHÕES ATÉ SETEMBRO
Pe ee
a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
abicalcados
Outubro 2023 Nº 378 - Ano 33
i
3
AsinrormaA
OUTUBRO 2023

ABI NA MÍDIA
ABICALÇADOS: IMPORTAÇÕES DE CALÇADOS
CRESCEM 35% EM RECEITA DE JANEIRO A AGOSTO
a
Abicalcados: Importa:
crescem 35% em recel
agosto
Dinheiro
14 DE SETEMBRO DE 2023
ISTO É DINHEIRO | GERAL
Os dados elaborados pela Associação Brasileira das
Indústrias de Calçados (Abicalçados) alertam para
o incremento das importações de calçados da Ásia:
as três principais origens das importações são desse
continente. “Hoje, 8 em cada 10 calçados que entram
no Brasil são da Ásia. É um dado que vem preocu-
pando, pois são produtos, muitas vezes, comercializa-
dos com preços abaixo dos praticados no mercado,
que não respeitam as convenções da Organização
Internacional do Trabalho (OIT) e nem os mais bási-
cos conceitos de sustentabilidade. Além de ser uma
concorrência desleal com o calçado nacional, esses
produtos trazem problemas para o meio ambiente
e direitos humanos”, diz Haroldo Ferreira, presidente
executivo da Abicalçados.
Leia a matéria completa aqui
IMPORTAÇÕES DA ÁSIA DISPARAM E PREOCUPAM INDÚSTRIA CALÇADISTA
Importagdes da Asia disparam e
preocupam industra calgadista
18 DE SETEMBRO DE 2023
RÁDIO GUAÍBA | GERAL
Entre janeiro e agosto, as importações de calçados
aceleraram. Somente em agosto, entraram no Bra-
sil 2,26 milhões de pares, pelos quais foram pagos
US$ 42,75 milhões, incrementos de 62% em volume
e de 42% em receita no comparativo com o mesmo
mês de 2022. Os dados elaborados pela Associação
Brasileira das Indústrias de Calçados (Abicalçados)
alertam para o incremento das importações de cal-
çados da Ásia. Já no acumulado dos oito meses, as
importações somaram 21,18 milhões de pares e US$
316,53 milhões, incrementos de 15% em volume e de
35% em receita na relação com o mesmo período
do ano passado. Todas as três principais origens
das importações são daquele continente.
Leia a matéria completa aqui
COM APORTE DE R$ 9 MILHÕES, CALÇADISTA
GAÚCHA PREPARA EXPANSÃO DA PRODUÇÃO
19 DE SETEMBRO DE 2023
GZH | GERAL
Com aporte deR$ 9
milhées, calgadista
gaucha prepara
expansao da
producao
Indústria de calçados injetados de Sapiranga, a Bo-
aonda está ampliando suas instalações. Conforme a
calçadista, neste ano as somas de aportes para ex-
pansão do parque fabril, mais compra de máquinas e
equipamentos devem somar cerca de R$ 9 milhões.
Uma das estratégias de promoção comercial é a par-
ticipação nas principais feiras calçadistas do mundo.
No Brasil, a próxima parada é na Brazilian Footwear
Show - BFShow, mostra realizada pela Associação
Brasileira das Indústrias de Calçados (Abicalçados)
e operacionalizada pela NürnbergMesse Brasil, de 21
a 23 de novembro, no Centro de Eventos da Fiergs,
em Porto Alegre.
Leia a matéria completa aqui
HL asinrorma
4
OUTUBRO 2023

ABI NA MÍDIA
BIBI PARTICIPARÁ DA 1ª EDIÇÃO DA BFSHOW EM PORTO ALEGRE
21 DE SETEMBRO DE 2023
EXPANSÃO | GERAL
A Calçados Bibi, marca pioneira no mercado infantil, é
presença confirmada na primeira edição da Brazilian
Footwear Show (BFSHOW). A feira será realizada de
21 a 23 de novembro, em Porto Alegre, no Centro de
Eventos da Federação das Indústrias do Estado do
Rio Grande do Sul (Fiergs). A Bibi irá apresentar aos
compradores nacionais e internacionais a coleção In-
verno 2024. Segundo a organização, são esperados
mais de 10 mil visitantes. A BFSHOW é considera-
da uma vitrine do calçado brasileiro. Dessa forma, o
evento apresenta oportunidades de conexão para
que clientes encontrem a diversidade e qualidade
de calçados femininos, masculinos, infantis e esporti-
vos de diferentes portes e polos produtivos, que irão
apresentar os diferenciais da indústria calçadista na-
cional. A iniciativa contará com duas edições anuais,
sendo a segunda marcada entre 21 e 23 de maio de
2024, para o lançamento das coleções de primavera/
verão 2025, dessa vez em São Paulo, no Transamérica
Expo Center, localizado na capital paulista.
Leia a matéria completa aqui
EMPRESAS BRASILEIRAS ESPERAM FATURAR US$ 30 MILHÕES
COM PRESENÇA NA MICAM MILANO
22 DE SETEMBRO DE 2023
COMEX DO BRASIL | GERAL
Empresas brasileiras
esperam faturar US$ 30
‘hes com presenga na
Micam Milano
Feira italiana Micam Milano, que aconteceu entre os
dias 17 e 20 de setembro, em Milão, deve gerar mais de
US$ 30 milhões para as 76 marcas brasileiras exposito-
ras. Integrando a terceira maior delegação estrangei-
ra do evento, atrás da espanhola e turca, as empresas
brasileiras foram apoiadas pelo Brazilian Footwear, pro-
grama de fomento à exportação de calçados mantido
pela Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
(Abicalçados) em parceria com a Agência Brasileira de
Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBra-
sil). A analista de Promoção Comercial da Abicalçados,
Paola Pontin, destaca que a feira confirmou as boas
expectativas e até mesmo surpreendeu algumas em-
presas. “O evento não somente teve grande movimen-
tação nos primeiros dias, mas também contou com
compradores qualificados”, comentou.
Leia a matéria completa aqui
A QUANTAS ANDAM OS SAPATOS
30 DE SETEMBRO DE 2023
JORNAL DO BRASIL | GERAL
Aquantas andam os sapatos
ee
5
Em uma feira realizada em Novo Hamburgo (RGS),
o Brasil estava no auge das exportações de sapatos
para o mundo. Em plenos anos 1980, começo da glo-
balização das marcas, com licenças e franquias de
todos os tipos. Minha pergunta para os participantes
era sobre o preço dos nossos produtos, em torno dos
US$ 5. Então, tá, né? Poucos meses depois a China
vendia sapatos a US$ 3 para o mundo. Preço não é ar-
gumento. Atualmente, há investimento em marketing
e busca por novos mercados. Como aconteceu ago-
ra em setembro, quando a Abicalçados (Associação
Brasileira das Indústria de Calçados) levou 76 marcas
para a Micam Milano e deve gerar negócios de mais
de US$ 30 milhões para o setor brasileiro.
Leia a matéria completa aqui
HO asinrorma
OUTUBRO 2023

ESPECIAL
MERCADO INTERNO DEVE
IMPULSIONAR CRESCIMENTO DA
PRODUÇÃO DE CALÇADOS
Diferentemente do ano passado, quando as exportações sustentaram boa parte do crescimento
do setor calçadista no Brasil, em 2023 será o mercado doméstico o motor do incremento da pro-
dução. A avaliação foi a tônica da segunda edição do Análise de Cenários no ano, evento promo-
vido pela Abicalçados no último dia 10 de outubro, no formato on-line.
No início do evento, o doutor em Economia e consultor setorial, Marcos Lélis, fez uma aná-
lise macroeconômica do mundo e do Brasil. Segundo ele, o PIB mundial deve crescer cerca de 3%
em 2023. Apesar do crescimento, é uma dinâmica inferior à média histórica. Os Estados Unidos,
segundo principal destino do calçado brasileiro no exterior, crescerá menos, 1,8%. Já a Argentina,
primeiro mercado internacional para o produto nacional, deverá registrar uma queda de 2,5% no
PIB. “A instabilidade no mercado internacional, causada pela alta da inflação e pela alta nas taxas
de juros, vem prejudicando o desempenho internacional da nossa indústria. Soma-se a isso, o fato
do aumento da concorrência do calçado asiático no âmbito internacional”, comentou.
“A INSTABILIDADE NO MERCADO INTERNACIONAL,
CAUSADA PELA ALTA DA INFLAÇÃO E PELA ALTA NAS
TAXAS DE JUROS, VEM PREJUDICANDO O DESEMPENHO
INTERNACIONAL DA NOSSA INDÚSTRIA. SOMA-SE A ISSO,
O FATO DO AUMENTO DA CONCORRÊNCIA DO CALÇADO
ASIÁTICO NO ÂMBITO INTERNACIONAL”
Marcos Lélis
Doutor em Economia e Consultor Setorial
HO asinrorma
6
OUTUBRO 2023

ESPECIAL
PIB ANUAL
Taxa de crescimento do PIB anual e projeção (%)



  
 












  
Tt att i

Mundo
Fonte: FMI. (*) Projeção da fonte.
ee
No Brasil, segundo Lélis, o crescimento do consumo das famílias, componente da demanda
interna, tem impulsionado a atividade, principalmente desde o segundo trimestre do ano. “No Bra-
sil, temos um cenário de aumento no consumo de calçados, explicado pela inflação em queda e
aumento no poder de compra, além de um gradual crescimento da renda real no País, propiciado
pelo aumento dos empregos com carteira assinada. Por outro lado, o alto endividamento da po-
pulação brasileira é um impeditivo para melhores projeções de consumo”. Em 2023, a inadimplên-
cia chegou a mais de 71 milhões de pessoas no País. “O Brasil possui cerca de 44% da população
adulta inadimplente, o que limita a expansão do consumo de bens não essenciais”, disse.
PIB
Componentes da Demanda – Variação frente período imediatamente anterior (%) - com ajuste sazonal
1,8
</>
1,6
Expectativa do mercado
1,2
1,0
0,9
0,7
0,4
0,1
-0,1
2º trimestre 2022
3º trimestre 2022
PIB
4º trimestre 2022
Demanda Interna
1º trimestre 2023
2º trimestre 2023
para o crescimento do PIB
era em torno de 0,3% no
trimestre.
Fonte: IBGE.
HC asinrorma
7
OUTUBRO 2023
 
Estados
Unidos

China
i a LE

  
Zona do Euro

Argentina

Japão
2021
2022
2023*
2024*
2021
2022
2023*
2024*
2021
2022
2023*
2024*
2021
2022
2023*
2024*
2021
2022
2023*
2024*
2021
2022
2023*
2024*

ESPECIAL
INADIMPLÊNCIA
Número de pessoas inadimplentes (milhões de pessoas)

  

  
 
   





  
Fonte: Serasa.
Segundo ele, a economia brasileira deve crescer em 2023, na casa de 2,9%, muito em-
balada pelo crescimento da agropecuária no primeiro trimestre do ano, além do aumento do
consumo doméstico, mas isso necessariamente não quer dizer ganhos mais significativos para
a indústria nacional.
IBC-BR
Índice de Atividade Econômica do Banco Central – Variação (%) - com ajuste sazonal
IBC – Indicador de Atividade Econômica
Acumulado
em 12 meses
Acumulado
no ano
Mês
imediatamente
anterior
2,1%
2,2%
2,3%
2,9%
Evolução das Expectativas de Crescimento do PIB - FOCUS
1,2%
0,5% 0,5%
0,4%
0,5%
0,6%
0,7%
0,8% 0,8%
0,9% 0,9%
1,0%
Fonte: BCB.
Calçados
Na segunda parte do evento, a coordenadora de Inteligência de Mercado da Abicalçados, Priscila
Linck, falou sobre o mercado de calçados. Tendo produzido 543,8 milhões de pares até agosto
deste ano, um incremento de 0,1% sobre o mesmo período de 2022 , a indústria calçadista ainda
tem níveis produtivos 7% abaixo dos registrados em 2019, na pré-pandemia. Para 2023, a projeção
da Abicalçados é de um incremento entre 1% e 1,7% na produção, o que significa mais de 860 mi-
lhões de pares. Já para 2024, Priscila projeta um crescimento entre 1,5% e 2,8% na produção, para
em torno de 870 milhões de pares de calçados.
HL Asinrorma
8
OUTUBRO 2023
fev/23
mar/23
abr/23
mai/23
jun/23
jul/23
3,43%
3,39%
3,54%
3,54%
3,45%
3,02%
fev/23
mar/23
abr/23
mai/23
jun/23
jul/23
fev/23
mar/23
abr/23
mai/23
jun/23
jul/23
3,80%
3,87%
4,15%
3,84%
3,58%
3,15%
3,09%
-0,24%
0,99%
-1,83%
0,22%
0,44%
jun/22
jul/22
ago/22
set/22
out/22
nov/22
dez/22
jan/23
fev/23
mar/23
abr/23
mai/23
jun/23
jul/23
ago/23
set/23

ESPECIAL
PRODUÇÃO
Produção brasileira de calçados (milhões de pares) e variação mês / mesmo mês do ano anterior
76,0
78,8
70,2
62,7
57,5
63,3
63,9
71,5
83,4
81,0
JAN-AGO/2023:
543,8 milhões
de pares
VARIAÇÃO
2022/2023:
+0,1%
VARIAÇÃO
2019/2023:
-6,5%
Coeficiente de
exportação:
15,1%
Jan Fev Mar Abr Mai
Jun
2022
2023
Fonte: IBGE, Abicalçados.
Projeção otimista
Projeção pessimista
Jul Ago Set Out Nov Dez
PRODUÇÃO
Produção brasileira de calçados (2019 a 2022 e projeção 2023 e 2024)
MILHÕES DE PARES
897,9
848,6
819,2
745,7
3,6%
1,7%
1,0%
-3,7%
2,8%
1,5%
VARIAÇÃO ANUAL
9,8%
Variação
frente ao nível
pré-pandemia
--1,5%
-3%
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2019
-16,9%
2020
2021
2022
2023
2024
Fonte: IBGE/Abicalçados.
A produção em 2023, segundo Priscila, será impulsionada pelo mercado doméstico. “O cresci-
mento do consumo interno deve ficar entre 3% e 3,4%, enquanto as exportações devem cair em torno
de 9%. Para 2024, o comportamento de desaceleração no mercado externo deve se manter, de modo
que o crescimento dependerá, assim como em 2023, do mercado interno brasileiro. O incremento do
consumo doméstico, em 2024, deve ficar na faixa de 2,6% a 3,1%, enquanto as exportações, em pares,
ficam mais instáveis, tendo uma banda que vai de queda de 4,7% a um incremento de 0,9%”, concluiu.
“PARA 2024, O COMPORTAMENTO DE DESACELERAÇÃO
NO MERCADO EXTERNO DEVE SE MANTER, DE MODO
QUE O CRESCIMENTO DEPENDERÁ, ASSIM COMO EM
2023, DO MERCADO INTERNO BRASILEIRO.“
Priscila Linck
Coordenadora de Inteligência de Mercado da Abicalçados
9
OUTUBRO 2023
857,1
863,1
873,0
884,2
jan/22
fev/22
mar/22
abr/22
mai/22
jun/22
jul/22
ago/22
set/22
out/22
nov/22
dez/22
jan/23
fev/23
mar/23
abr/23
mai/23
jun/23
jul/23
ago/23
set/23
-22,9%
-15,6%
3,8%
18,0%
34,3%
18,5%
2,2%
7,7%
9,0%
-3,4%
-5,1%
-3,6%
1,3%
0,6%
5,1%
-0,6%
2,1%
-8,2%
5,9%
-4,3%
-4,8%
-2,0%

ESPECIAL
EXPORTAÇÕES
Exportações brasileiras de calçados (2019 a 2022 e projeção 2023 e 2024)
MILHÕES DE PARES
141,9
123,7
115,2
14,8%
93,8
1,5%
-6,7%
-4,7%
-9,1%
-18,6%
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2019
2020
2021
2022
2023
2024
0,9%
Variação
frente ao nível
pré-pandemia
+14,5%
+8,1%
VARIAÇÃO ANUAL
31,9%
Fonte: Secex, Abicalçados.
Volta da Ásia
Segundo Priscila, o retorno da Ásia, em especial da China, ao mercado vem prejudicando a perfor-
mance da indústria calçadista nacional no cenário internacional. Entre janeiro e agosto de 2023, a
China havia exportado 6,1 bilhões de pares. Apesar da retração de 3,9% nos embarques, ante o ano
anterior, a China vem recompondo sua participação de mercado, na medida em que a queda das
exportações do país é inferior à queda dos demais exportadores, caso do Brasil. “O fato se dá pela
demora maior da China em retornar suas atividades, após uma rígida política para contenção da
Covid-19”, contou a economista, destacando que a normalização dos preços dos fretes também
impulsionou esse crescimento, ampliando a competitividade dos asiáticos em termos de preços.
EXP. CHINESAS
Exportações de calçados da China (variação mês/mesmo mês do ano anterior)
e número de pares exportados (bilhões)
VARIAÇÃO DAS EXPORTAÇÕES CHINESAS
6,5
5,6
4,6
BILHÕES DE PARES
6,3
6,1
Jan-Ago/2019 Jan-Ago/2020 Jan-Ago/2021 Jan-Ago/2022 Jan-Ago/2023
Variação acumulada
JAN-AGO/2023: -3,9%
Fonte: GACC China.
10
OUTUBRO 2023
jan/22
fev/22
16,0%
-10,9%
mar/22
abr/22
mai/22
jun/22
jul/22
ago/22
set/22
out/22
nov/22
dez/22
jan/23
fev/23
mar/23
abr/23
mai/23
jun/23
jul/23
ago/23
-0,1%
-10,8%
-2,3%
-2,8%
-11,2%
-29,9%
24,5%
16,8%
-0,1%
-9,9%
-12,2%
-2,2%
124,6
131,9
129,0
132,4
13,0%
3,2%
21,6%
25,1%
22,1%
4,7%

ESPECIAL
Estados Unidos e Argentina
Ao mesmo tempo em que a China desponta novamente no mercado internacional, Priscila desta-
cou a queda de 32,2% nas importações norte-americanas de calçados. “Neste cenário, as impor-
tações de calçados brasileiros caíram ainda mais, 51,2%. Já as importações de calçados chineses
caíram menos, 30,8%. O fato demonstra uma perda na participação do calçado brasileiro e um
aumento da presença chinesa. Movimento que também ocorreu na Argentina, onde o Brasil per-
deu quase 10% de participação entre janeiro e agosto, participação proporcionalmente ganha
pelos asiáticos”, disse.
Aumento das importações
No Brasil, o aumento das importações de calçados também preocupa. Entre janeiro e se-
tembro, entraram no Brasil 23 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 348 milhões,
incrementos tanto em volume (+13,4%) quanto em receita (+28,2%) em relação ao mesmo
período do ano passado. As principais origens seguem sendo os países asiáticos, que res-
pondem por mais de 85% do total de calçados que entram no País. “Além do aumento das
importações, temos o incremento do cross border realizado pelas plataformas internacio-
nais, hoje isentas de impostos em remessas de até US$ 50, o que afeta diretamente a pro-
dução brasileira”, concluiu Priscila.
O Análise de Cenários foi um evento promovido pela Abicalçados com patrocínio da FCC.
i
11
Asinrorma
OUTUBRO 2023

ABINOTÍCIAS
FEIRA DE CALÇADOS BFSHOW TERÁ
MAIS DE 100 MARCAS EXCLUSIVAS
Criada para ser a principal feira de calçados do Brasil, reunindo todos os polos e segmentos do
setor, a Brazilian Footwear Show - BFSHOW anuncia que está com 96% dos espaços de expo-
sição comercializados com a presença das principais marcas do País. Das marcas confirmadas,
mais de 100 estarão exclusivamente na BFSHOW, em Porto Alegre/RS. A feira promovida pela
Abicalçados e operacionalizada pela NürnbergMesse Brasil apresenta sua primeira edição entre
os dias 21 e 23 de novembro, no Centro de Eventos FIERGS, na capital gaúcha.
Uma das grandes empresas confirmadas exclusivamente com a BFSHOW é a Vulcabras,
de Parobé/RS. Conforme o CEO do grupo, Pedro Bartelle, a escolha pela mostra é estratégica
para o fortalecimento do setor calçadista brasileiro. “A Vulcabras entende a importância de po-
sicionar o Brasil, a tecnologia e a inovação no setor calçadista brasileiro. É a oportunidade de
voltarmos a discutir a importância da maior indústria de calçados fora da Ásia, uma das mais
sustentáveis do mundo”, comenta.
A PG4 Galleria, indústria de calçados masculinos de alto valor agregado de Franca/
SP, também já garantiu presença exclusivamente na BFSHOW. O diretor da empresa, Giuliano
Spinelli, destaca que as marcas líderes de cada segmento estarão na feira, o que a posiciona
como a principal e mais atrativa feira de negócios para o setor no Brasil. “O foco será em negó-
cios, então o lojista ou o importador que vir ao evento, estará no local certo para o seu abaste-
cimento, pois vai encontrar as principais marcas, de todos os nichos, segmentos e polos”, avalia.
Representando um segmento que estará praticamente todo na BFSHOW, Carlos Mes-
triner, diretor da Klin, ressalta que a feira terá o melhor em calçados infantis brasileiros. “Temos
certeza que vamos ver negócios de qualidade em uma feira diferenciada e preparada para posi-
cionar o Brasil como um dos principais players mundiais do setor”, destaca.
ECE asinrorma
12
OUTUBRO 2023

ABINOTÍCIAS
Do segmento de calçados femininos confortáveis, o CEO da Usaflex, Sergio Bocayuva,
é outro entusiasta do evento. “Em um mundo de constantes transformações, o setor calçadis-
ta aparece com muito potencial para a evolução. Para isso, é preciso uma feira nova, um novo
modelo de negócios em mostras comerciais. A BFSHOW é a feira dos empresários calçadistas
brasileiros que querem inovar, que querem apresentar um atendimento e serviço melhor ao seu
cliente, que querem criar conexões de negócios de forma profissional e que querem expandir
suas fronteiras”, diz.
União do setor
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o sucesso da BFSHOW
é fruto da união do setor calçadista nacional que, em sua grande parte, entendeu a importân-
cia de ter uma feira de nível internacional que reverta em investimentos para o próprio setor
por meio de projetos e, não para uma empresa privada. “Prova disso é que mais de 90% das
marcas que estarão na BFSHOW, estarão exclusivamente conosco e em nenhuma outra feira.
Certamente, os compradores, tanto nacionais quanto internacionais que vierem para a mostra
ficarão positivamente satisfeitos em encontrar as principais marcas de cada segmento em um
ambiente todo preparado para a efetivação de negócios. Será um verdadeiro show do calçado
nacional”, comenta.
Um dos destaques da primeira edição da BFSHOW é a união em prol do evento, com as
empresas entendendo que se trata de uma ação conjunta de fortalecimento da atividade. Se-
gundo Ferreira, a BFSHOW é um momento que marca a história da indústria calçadista. “Nesses
mais de 130 anos de produção de calçados no Brasil, nunca tivemos uma feira realizada pelos
próprios empresários e com foco total em negócios e transparência. Estamos vivendo um mo-
mento histórico, de união em prol do fortalecimento de todo o setor. Temos 16 sindicatos de in-
dústrias de calçados de todo o Brasil apoiando a feira, além da Agência Brasileira de Promoção
de Exportações e Investimentos (ApexBrasil), que é nosso parceiro oficial”, diz. A ApexBrasil é
uma das apoiadoras na realização do Projeto Comprador da BFSHOW, que trará mais de 100
compradores internacionais de todos os continentes.
Novo modelo de feiras no Brasil
A NürnbergMesse Brasil, empresa promotora ligada ao grupo alemão NürnbergMesse responsá-
vel pela operacionalização da BFSHOW, reporta que mais de 10 mil compradores devem visitar a
primeira edição da feira calçadista. “A BFSHOW já é um sucesso desde o seu anúncio. Seguindo
uma tendência internacional das principais mostras, como a Micam Milano, que é promovida
pela associação de calçadistas italianos, a feira foi criada pelo mercado e para o mercado, rever-
tendo recursos para reinvestir no próprio setor por meio da sua associação de classe. É um novo
modelo de feiras de calçados que está nascendo no Brasil”, comenta o CEO da NürnbergMesse
Brasil, João Paulo Picolo.
O credenciamento para a primeira edição da BFSHOW está aberto no site bfshow.com.br,
local em que poderão ser consultadas as marcas já confirmadas e demais informações sobre
o evento.
13
oOABINFoRMA
OUTUBRO 2023

ABINOTÍCIAS
INDÚSTRIA CALÇADISTA GERA
MAIS DE MIL POSTOS EM AGOSTO
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, em agosto, o setor gerou 1.079 vagas na ativi-
dade. Mesmo com o dado positivo, no acumulado dos oito meses de 2023 a indústria segue com
saldo negativo de 731 postos, somando um total de 295,6 mil postos diretos na atividade, 5,2%
menos do que no mesmo período de 2022. No comparativo com a pré-pandemia (agosto de
2019), no entanto, o dado ainda é positivo em 5,6%.
Conforme a Abicalçados, a geração de postos, em agosto, foi puxada pelo Ceará (792
vagas) e por Minas Gerais (294 vagas). Atualmente, as principais empregadoras da atividade es-
tão no Rio Grande do Sul, com 87,38 mil postos - criação de 49 vagas em agosto e 433 no ano,
estando 3,9% abaixo do estoque de 2022; Ceará, que perdeu 1,14 mil vagas no acumulado do ano,
encerrou agosto com 69,9 mil postos diretos na atividade, 3,8% menos do que em 2022; Bahia,
com 41 mil postos diretos - perda de 187 vagas em agosto e criação de 368 vagas no acumulado,
estando 0,1% abaixo do estoque de 2022; e São Paulo, com 35,66 mil postos diretos - criação de
32 vagas em agosto e de 1,24 mil no acumulado, estando 9% abaixo do estoque de 2022.
Alerta
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que, apesar da criação de pos-
tos em agosto, o setor está receoso para os próximos meses. “Conversamos diariamente com
muitos industriais de calçados que apontam preocupação com a concorrência desleal imposta
pelas plataformas internacionais de e-commerce, que estão isentas de impostos em remessas
de até US$ 50, o que atinge diretamente a indústria calçadista brasileira. Teremos meses difíceis
pela frente e esse dado, infelizmente, não deverá se sustentar”, avalia o dirigente, ressaltando que,
caso a medida não seja revogada, a indústria calçadista poderá perder mais de 30 mil postos nos
próximos dois anos. “A Abicalçados vem alertando o Governo Federal sobre a medida, mas, infe-
lizmente, até o momento não tivemos um retorno positivo”, alerta o executivo.
—_—r
EMPREGOS (AGOSTO)
BRASIL: 295,6 MIL POSTOS DIRETOS (-5,2% ANTE 2022)
RS: 87,38 MIL POSTOS DIRETOS (-3,9%)
CE: 69,9 MIL POSTOS DIRETOS (-3,8%)
BA: 41 MIL POSTOS DIRETOS (-0,1%)
SP: 35,66 MIL (-9%)
EC asinrorma
14
OUTUBRO 2023

Chegou a hora!
Confirme sua
presença na feira.
FAÇA SEU CREDENCIAMENTO AQUI
21
a23
novembro
EBFSHOW_ sitoncom
Acesse o site para mais informações
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
15
OUTUBRO 2023
|
bfshowoficial
Porto Alegre/rs
Centro de Eventos FIERGS

ABINOTÍCIAS
ORIGEM SUSTENTÁVEL CERTIFICA
QUATRO EMPRESAS DE CALÇADOS EM OUTUBRO
Conforto, de Estância Velha/RS, engaja seus colaboradores para ter uma produção cada vez mais sustentável
Após um crescimento de mais de 75% no ano passado, o Origem Sustentável, único programa
de certificação de práticas ESG para empresas da cadeia produtiva do calçado no mundo, segue
em expansão. Nos últimos dois meses, quatro empresas foram reconhecidas, duas certificadas
pela primeira vez e duas recertificadas.
Uma delas é a Conforto, que teve sua unidade de Estância Velha/RS certificada pelo
Origem Sustentável no último dia 29 de setembro. A cerimônia, que contou com a presença da
diretoria da empresa e colaboradores, além do presidente-executivo da Abicalçados Haroldo
Ferreira, aconteceu na sede da empresa.
Certificada no nível Ouro, o que significa mais de 60% dos 104 indicadores do programa
Origem Sustentável atingidos, a indústria gaúcha traz a sustentabilidade no seu DNA. Desde sua
fundação, em 1985, as práticas ESG são uma realidade na indústria. O presidente da Conforto,
João Altair dos Santos, destacou o orgulho da empresa com o reconhecimento do único progra-
ma de certificação ESG para a cadeia produtiva do calçado no mundo. “O Origem Sustentável é
um reconhecimento do esforço de toda uma equipe envolvida no processo para organização e
registro do que já fazíamos aqui na empresa há muito tempo. Esperamos conseguir transmitir a
importância da certificação para todo o mercado, criando valor significativo para a nossa cadeia
coureiro-calçadista”, avalia o empresário.
São muitas as ações da Conforto que chamaram a atenção dos auditores do Origem
Sustentável. Entre os destaques, está um processo para logística reversa realizado junto com
fornecedores, pelo qual envia novamente para a origem latas, embalagens, baldes, bombonas,
entre outros produtos; a gestão de resíduos industriais; a geração de energia limpa; as ações
sociais; os benefícios aos colaboradores; entre outros.
Em 2022, conforme Relatório de Sustentabilidade da empresa, foram geradas mais de
277 toneladas de resíduos industriais (aparas de couros, tambores de metal, resíduos de poliure-
tano, resíduos têxteis, papelão etc). Sem enviar nada para aterros sanitários, a empresa reportou
que 44,7% dos resíduos foram reciclados e 53% enviados para coprocessamento. O restante dos
materiais foi reutilizado.
No ano passado, a Conforto também deu um passo importante ao elaborar o seu primei-
ro inventário de gases de efeito estufa com escopos definidos pelo GHC Protocol - conjunto de
padrões internacionais para mensurar, gerenciar e relatar as emissões de gases de efeito estufa
associadas às atividades humanas. Em 2022, conforme relatório, as atividades da empresa gera-
ram a emissão de 173,5 toneladas. A partir do resultado, a empresa traçou a meta de reduzir em
50% as emissões totais até 2030.
EC asinrorma
16
OUTUBRO 2023

ABINOTÍCIAS
Outra preocupação da Conforto é com a energia elétrica. Contando com painéis solares
instalados na unidade matriz de Estância Velha, a empresa reporta que 64% do total da energia
utilizada no ano passado foi proveniente da fonte renovável.
Na dimensão social, a Conforto se destaca pela forte atuação comunitária e laboral, vis-
to que seus colaboradores possuem plano de saúde, atendimentos médicos na empresa, vale
transporte, auxílio creche e refeições em refeitórios próprios. Exemplo da atuação da empresa
foi dado durante as enchentes provocadas pelos ciclones que atingiram o Rio Grande do Sul,
principalmente na região do Vale do Taquari. Na oportunidade, a Conforto emprestou caminhão
para distribuir doações às comunidades atingidas. Regularmente, a empresa também apoia cau-
sas sociais, patrocina confraternizações locais, realiza doações para o Hospital de Estância Ve-
lha, de cestas básicas para a população carente, entre outras.
Consciente de que não é o suficiente ter uma produção sustentável e socialmente justa se
os seus fornecedores não seguirem o exemplo, a Conforto estabeleceu uma meta arrojada para
garantir a continuidade da sua jornada sustentável. Até 2025, 50% dos fornecedores regulares e
terceirizados deverão ser certificados pelo Origem Sustentável. Já até 2030, a meta é que 100%
deles estejam adequados ao programa.
Tip Toey Joey
A indústria de calçados infantis Tip Toey Joey, de Franca/SP, foi certificada pelo Origem Sustentá-
vel no último dia 2 de outubro, na sua sede. A cerimônia, que contou com as presenças da diretoria
e colaboradores da empresa, de Ferreira, e do presidente do Sindicato das Indústrias de Calçados
de Franca (Sindifranca), José Carlos Brigagão, marcou a primeira certificação de uma calçadista
no município paulista, no nível Prata - mais de 40% dos indicadores do programa atingidos.
Na oportunidade, o diretor da empresa, Scott McInerney, fez uma apresentação visando
sensibilizar colaboradores acerca da responsabilidade de cada um deles na preservação do
planeta e da vida. “É urgente diminuirmos os impactos da ação do homem no meio ambiente e,
para isso, ir ao encontro de uma produção sustentável é fundamental. A certificação do Origem
Sustentável é muito relevante não somente para a Tip Toey Joey, mas para o setor calçadista
brasileiro, que vem se tornando uma referência internacional na área”, comentou.
rl
Produtora de calçados infantis foi a primeira certificada no polo calçadista de Franca/SP
ECE acinrorma
17
OUTUBRO 2023

ABINOTÍCIAS
Entre os destaques de sustentabilidade, a empresa francana apresenta uma operação
100% à base de energia solar, uma linha de calçados infantis sem couro produzida com materiais
reciclados, uma horta cuidada pelos funcionários e que fornece alimentação saudável a eles
e suas famílias, a compensação de resíduos em parceria com a Eureciclo, entre outras ações.
Conforme a empresa, no ano passado, foram compensadas mais de 6 toneladas de resíduos
industriais, número que a calçadista quer passar para 15 toneladas a partir de 2024. Outra meta
importante da empresa é de ter todos os seus fornecedores elegíveis e terceirizados certifica-
dos pelo Origem Sustentável até 2025, pois não se pode ser uma empresa sustentável sem ter
fornecedores realmente comprometidos com as práticas ESG.
Recertificadas
Além das certificadas, também foram recertificadas no nível máximo do programa, o Diamante,
a Bibi e a Calçados Beira Rio, a primeira de Parobé/RS e a segunda de Novo Hamburgo/RS.
A Calçados Beira Rio conta com uma série de iniciativas realizadas. Na área ambiental,
por exemplo, se destaca o projeto de reaproveitamento dos resíduos do processo produtivo na
confecção de novos itens da produção, como palmilhas e materiais de ponto de venda. A em-
presa também utiliza matérias-primas de origem renovável, como, por exemplo, o PVC presente
nos solados, que são produzidos com até 70% de matéria-prima de fontes renováveis. No mix
de produtos, ainda é possível identificar tecidos com fios de poliéster reciclado e com garrafas
de pet pós-consumo.
Já a Bibi se orgulha por suas atitudes junto ao meio ambiente e tem como destaque
ações como a correta destinação dos resíduos industriais. Conforme a empresa, 56% dos resídu-
os são reciclados e 44% são coprocessados (transformados em matéria-prima para a indústria
cimenteira por meio de uma parceria com uma multinacional italiana). Na ponta final de todo
um processo sustentável de produção, a Bibi apresenta calçados infantis com materiais 100%
atóxicos.
Sobre o Origem Sustentável
Criado pela Abicalçados em parceria com a Associação Brasileira das Empresas de Componen-
tes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal), o Origem Sustentável é a única certificação
de ESG e sustentabilidade no mundo voltada para as empresas da cadeia calçadista. Baseado
nas melhores práticas internacionais de sustentabilidade, segue a diretriz de 104 indicadores
distribuídos em cinco dimensões: econômica, ambiental, social, cultural e gestão da sustenta-
bilidade. As categorias são Diamante (+80% dos indicadores alcançados), Ouro (+60%), Prata
(+40%) e Bronze (+20%). As auditorias são realizadas por órgãos independentes como SENAI,
SGS, ABNT, Intertek, Bureau Veritas e DNV. Mais informações no site origemsustentavel.org.br.
18
oOABINFoRMA
OUTUBRO 2023

OLHAR DE ESPECIALISTA
SOBRE O CENÁRIO PARA O
CALÇADO BRASILEIRO
Igor Fink Glaser
Economista e analista de Inteligência de
Mercado da Abicalçados
No cenário internacional, vemos um crescimento tímido na economia global, com a
média de crescimento mundial em torno de 3% e uma inflação relativamente alta nas
principais economias do mundo. Ao mesmo tempo, a taxa de juros americana está em
um patamar recorde, justamente para reduzir os impactos da inflação, com isso o dólar
americano ganha força frente a outras moedas. Entretanto, mesmo com a alta dos juros,
especialmente a partir do segundo trimestre, a economia americana fica estável, isto
é, não se percebe uma redução da atividade econômica proporcional ao aumento dos
juros, isso devido a política fiscal implementada no país que mantém a economia no
mesmo patamar.
Agora quanto à economia do Brasil, houve um crescimento do PIB no primeiro
trimestre do ano, mesmo com queda no investimento privado e uma queda na deman-
da interna, esse crescimento no PIB com uma queda na demanda não é característico
na economia brasileira. O crescimento do primeiro trimestre foi puxado pela expansão
da agropecuária, que teve uma elevação de 21%. Já o segundo trimestre será impul-
sionado pela indústria, em especial a extrativa, transformação, construção e serviços.
Outro ponto importante é uma melhora no mercado de trabalho brasileiro, isto é, uma
diminuição da informalidade e migração para o emprego formal e um aumento de
pessoas trabalhando com carteira assinada no setor privado, o que gera um aumento
na renda média real das pessoas, com esse aumento ficando acima inclusive do nível
pré-pandemia. É válido destacar, ainda, que os ganhos nominais de renda não levam
em conta a inflação do período, ao passo que ganhos reais têm a inflação calculada
junto, e é claro que esse aumento no rendimento médio real está atrelado também ao
controle inflacionário nesse ano.
No tópico de inflação, é possível notar um aumento no índice de preços acumu-
lado 12 meses no período recente. Esse aumento era esperado porque no final do ano
passado tivemos meses com taxas negativas e, conforme essas taxas deixam os 12 me-
ses analisados, a taxa tende a crescer, mas ainda está dentro da meta olhando o dado
de agosto, último dado disponível.
Já, quando entramos no setor de calçados, notamos que a atividade vem so-
frendo com quedas nas exportações neste ano, isto devido a uma série de fatores, em
destaque a retomada das exportações chinesas, que estão recompondo a participa-
ção de mercado; uma queda nas importações dos Estados Unidos, maior importador
mundial de calçados e que era o principal destinos dos calçados brasileiros, além do
fim de um movimento de recomposição de estoques americano; e uma perda na par-
ticipação dos calçados do Brasil nas importações da Argentina, perda de participa-
ção que está sendo substituída por calçados originários da China, Vietnã e Indonésia.
Outro ponto digno de nota é que 2022 foi um ano extraordinário para as exportações
de calçados, ficando muito acima do volume exportado nos anos anteriores, inclusive
acima do que era exportado no pré-pandemia e mesmo com as quedas em 2023 as
exportações continuam acima de 2019.
Quanto à produção de calçados, diferentemente do ano passado, em 2023 e
2024 o mercado externo não será o vetor do crescimento, mas sim o mercado interno.
Com um rendimento médio maior e um aumento do consumo interno, a produção de
calçados deve encerrar o ano com estabilidade frente ao ano anterior, porém abaixo de
2019, recuperando a produção que tinha no pré-pandemia somente em 2025. Por mais
que essa notícia não seja muito animadora, o setor cresce acima da indústria de trans-
formação, prometendo um crescimento de 1,5% a 2,8% na produção para 2024.
19
OUTUBRO 2023

INOVAÇÃO E TECNOLOGIA
PARA O MERCADO CALÇADISTA,
COM A LINHA MAIS COMPLETA
DE ADESIVOS E TERMOPLÁSTICOS.
TPU
PVC
ADESIVOS
TR
TPE
Somos incansáveis na busca pelo novo, transformando
ideias em materiais que mudam o mundo.
(51) 2129-2200
fcc.com.br
20
OUTUBRO 2023
grupofcc
fcc_3

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS PARTICIPA DE
AGENDA INSTITUCIONAL EM MILÃO
A Abicalçados, que coordenou a presença de 76 marcas apoiadas pelo Brazilian Footwear na
feira Micam Milano, na Itália, participou de uma intensa agenda institucional na capital mundial
da moda. Entre os dias 17 e 20 de setembro, o presidente-executivo, Haroldo Ferreira, a gestora
de Projetos Letícia Masselli e a analista de Promoção Comercial da entidade, Paola Pontin, parti-
ciparam de encontros com representantes de entidades internacionais, das feiras italianas Micam
Milano e Expo Riva Schuh e do Consulado Brasileiro de Milão.
O objetivo dos encontros foi estreitar o relacionamento e também tratar de temas perti-
nentes ao desenvolvimento da indústria calçadista. O primeiro encontro foi com a secretária geral
da Confederação Europeia do Calçado (CEC, sigla em inglês), Carmen Árias. “Na oportunidade,
falamos sobre a importância crescente da sustentabilidade, não somente nos seus aspectos am-
bientais, mas também sociais, de respeito aos direitos humanos. Ressaltamos que a questão é
fundamental não somente para o desenvolvimento humano, mas também para ganhos de com-
petitividade, já que consumidores de todo o mundo estão cada vez mais atentos e exigindo que
as marcas trabalhem de acordo com os preceitos de ESG”, conta.
EC asinrorma
21
OUTUBRO 2023

ABINOTÍCIAS
Referência internacional
Segundo Ferreira, no encontro com a dirigente europeia foi falado também do Origem Sustentá-
vel, única certificação de práticas sustentáveis no mundo voltada para empresas da cadeia produ-
tiva do calçado. “O Origem Sustentável, que já conta com mais de 100 empresas que respondem
por cerca de 45% da produção brasileira de calçados, é um grande destaque e torna o Brasil uma
referência internacional em produção sustentável no setor”, acrescenta o executivo, ressaltando
que a dirigente europeia ficou positivamente impactada com o trabalho realizado pelo programa
mantido pela Abicalçados em parceria com a Associação Brasileira das Empresas de Componen-
tes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal).
Assim como a sustentabilidade na indústria brasileira, foi pauta de encontro com a Asso-
ciação Portuguesa dos Industriais de Calçado, Componentes, Artigos de Pele e seus Sucedâneos
(Apiccaps) a realização da Brazilian Footwear Show - BFSHOW, feira realizada pela Abicalçados
com o objetivo de otimizar o calendário de mostras brasileiras com foco em transparência e ne-
gócios. “Falamos com o gerente geral da entidade portuguesa, João Maia, sobre a realização da
BFSHOW e sobre a operação do Origem Sustentável, principalmente de como o programa nos
traz uma vantagem competitiva, especialmente diante dos competidores asiáticos, que não tra-
balham de acordo com práticas ESG”, comenta Ferreira.
Mercosul e EU
Com a Câmara da Indústria do Calçado (CIC, sigla em espanhol) da Argentina, a pauta foi a urgên-
cia da conclusão do acordo comercial Mercosul e União Europeia (UE). “A conclusão do acordo,
que está sendo discutida há anos, é fundamental para o desenvolvimento da indústria de calçados
em ambos os países. A Europa é um mercado importante para o produto brasileiro, sendo a Fran-
ça o nosso terceiro principal destino no exterior. Certamente, com o acordo teremos possibilida-
des de ampliar ainda mais as nossas exportações para o Velho Continente”, destaca Ferreira. Por
outro lado, os dirigentes falaram sobre as expectativas com a eleição presidencial na Argentina, o
que coloca não somente o acordo em risco, mas o próprio Mercosul.
Consulado
Durante os dias da Micam Milano, em mais de uma oportunidade, Ferreira esteve com o embai-
xador Hadil da Rocha-Vianna, cônsul-geral do Brasil em Milão. “Pudemos estreitar ainda mais os
laços com o consulado, visando a destacar o calçado brasileiro na capital mundial da moda. Nos
encontros, tratamos da sustentabilidade do produto nacional e dos eventos de ação comercial na
Itália, em especial a Micam Milano, no qual tivemos a terceira maior delegação estrangeira, atrás
apenas da Espanha e da Turquia”, conta. Além das reuniões institucionais, a Abicalçados partici-
pou do evento Brazil Summer Fashion, realizado pelo Consulado na Residenza Vignale, em Milão.
Durante a viagem à Itália, a Abicalçados também teve agendas com o coordenador de In-
dústria e Serviços da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBra-
sil), André Limp, e com dirigentes das feiras italianas Micam Milano e Expo Riva Schuh.
of ABiNFoRMA
22
OUTUBRO 2023

ABINOTÍCIAS
sucty MOH
ABICALCADK
orn
EM AUDIÊNCIA PÚBLICA, ABICALÇADOS
DEFENDE REVOGAÇÃO DA ISENÇÃO PARA
PLATAFORMAS INTERNACIONAIS
Com o objetivo de alertar a classe política sobre a importância de revogação da portaria gover-
namental (Portaria MF nº 612/2023) que isenta do pagamento de impostos remessas de plata-
formas internacionais de e-commerce para pessoas físicas no valor de até US$ 50, a Abicalça-
dos participou, no dia 5 de outubro, de audiência pública no Congresso Nacional.
Representando a entidade, a coordenadora da Assessoria Jurídica da Abicalçados, Suély
Mühl, ressaltou a preocupação da indústria calçadista nacional com a medida. “A Abicalçados
vem alertando o Governo acerca dos impactos sociais e econômicos da portaria que isenta
grandes empresas internacionais de pagar impostos para entrada de produtos no Brasil, justa-
mente em uma faixa de até US$ 50, que afeta diretamente o calçado produzido no País e que
paga todos os seus impostos”, disse.
Perda de 30 mil empregos
Segundo ela, levantamento realizado pela Inteligência de Mercado da Abicalçados aponta que a
isenção coloca em risco imediato mais de 30 mil postos de trabalho na indústria calçadista nacio-
nal. “Além da concorrência desleal com a indústria nacional, é preciso conscientizar o Governo e
também a população que estamos apoiando uma produção que não respeita os direitos humanos
e a sustentabilidade. Para dar um exemplo prático, as três principais origens das importações de
calçados - China, Vietnã e Indonésia - ratificaram apenas 20 convenções da Organização Interna-
cional do Trabalho (OIT). O Brasil ratificou mais de uma centena. Os países asiáticos não ratifica-
ram convenções que possuem impacto direto em setores intensivos em mão-de-obra, como é o
caso da indústria calçadista, por exemplo”, comentou a advogada, ressaltando que sequer os três
países ratificaram a Convenção que trata da fixação de salário mínimo.
Levantamento
Recente estudo realizado pela Abicalçados e levado às autoridades aponta que, somente as
duas maiores plataformas de e-commerce internacionais atuantes no País, faturaram cerca de
R$ 2 bilhões em 2022, 20% do valor total do varejo on-line de calçados no Brasil. “Esse valor
deve quadruplicar nos próximos anos, especialmente diante da isenção das remessas até US$
50”, alertou Suély.
O levantamento da entidade estima que a cada R$ 1 bilhão que a indústria calçadista
nacional deixa de produzir – pela comercialização sem a devida isonomia tributária a qual as
plataformas de comércio eletrônico deveriam estar submetidas –, o setor deixa de gerar 16,5 mil
postos de trabalho de forma direta e indireta. “Ou seja, o faturamento somente das duas maiores
plataformas internacionais de e-commerce coloca em risco imediato mais de 30 mil empregos
no setor calçadista brasileiro”, frisou.
Na audiência, o deputado federal Zé Neto (PT-BA), que convidou a Abicalçados para o
encontro, destacou a importância da apresentação no sentido de conscientizar a classe política
e a sociedade sobre a questão e se colocou como um defensor da revogação da medida.
EC asinrorma
23
OUTUBRO 2023

ACONTECE NOS POLOS
HUB DE INOVAÇÃO DO INSPIRAMAIS
TEM 30 EMPRESAS CONFIRMADAS
Promovido pela Associação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro, Calçados e
Artefatos (Assintecal), o Hub Conexão Criativa, espaço que abriga materiais inovadores no INSPI-
RAMAIS, está em constante crescimento. Na 29ª edição do evento, estão confirmadas 30 empre-
sas que apresentarão produtos com foco em sustentabilidade. O salão INSPIRAMAIS, que lança
mais de mil produtos para as indústrias de calçados, confecções, automotivos, móveis e bijuterias,
acontece nos dias 23 e 24 de janeiro de 2024, no Centro de Eventos FIERGS, em Porto Alegre/RS.
A curadora do espaço, Flávia Vanelli, enfatiza a crescente importância de apresentar
negócios sustentáveis ao mercado de moda, design e arquitetura. “Ao longo de mais de dez
edições, temos testemunhado a diversidade e a riqueza do design e do artesanato brasileiro, es-
pecialmente quando se trata de impacto positivo, com soluções sustentáveis que se alinham às
demandas do mercado”, observa. Ela destaca que, desde sua criação, em 2018, o Hub Conexão
Criativa já desempenhou um papel vital ao conectar mais de 300 empreendimentos sustentá-
veis com o mercado, servindo como um catalisador para que projetos notáveis encontrassem
novos parceiros e clientes durante o INSPIRAMAIS.
Confira as empresas confirmadas no link.
ABICALÇADOS ARRECADA DOAÇÕES
PARA ATINGIDOS POR ENCHENTES NO RS
Devido às fortes chuvas que atingiram - e atingem - diversas regiões do Rio Grande do Sul, a Abi-
calçados está mobilizada para arrecadar doações de roupas, calçados, cobertores, alimentos não
perecíveis e materiais de higiene e limpeza.
A Entidade calçadista está buscando também a sensibilização das indústrias para a neces-
sidade de flexibilizar negociações com lojistas nas regiões atingidas pela catástrofe natural.
A Abicalçados está recebendo as doações na sua sede - Rua Júlio de Castilhos, 561, Novo
Hamburgo/RS - e também aceitando doações em dinheiro, via pix: CNPJ 90.833.203/0001-51.
EC asinrorma
24
OUTUBRO 2023

ABI ENTREVISTA
ANDACCO:
RECUPERAÇÃO GRADUAL
A Andacco, indústria de calçados que faz
parte do grupo Cacique (São Sebastião
do Paraíso/MG), está em recuperação gra-
dual das perdas provocadas pelo período
convivido diante da Covid-19, entre 2019 e
2021. O presidente da empresa, Benevenu-
to Arantes, conversou com exclusividade
com o Abinforma sobre o mercado para
calçados, investimentos e projeções para
curto e médio prazos.
Abinforma: Quando foi criada a Andacco?
Benevenuto Arantes: A Andacco é parte do grupo Cacique, que além da calçadista possui um
curtume e um frigorífico, todos em São Sebastião do Paraíso. O grupo foi criado em 1984, a
calçadista em 1992, o curtume no ano 2000 e frigorífico em 2015.
Abinforma: O modelo é interessante, no sentido que o grupo produz sua matéria-prima, que é
subproduto da carne que é vendida no frigorífico. Como nasceu a ideia? Atualmente, todos os
calçados da Andacco são produzidos a partir de couros do curtume Cacique?
Arantes: Certamente ajudou muito no fornecimento de matéria-prima, ficando a Andacco menos
propensa às oscilações do mercado. Atualmente, pelo menos 95% do couro utilizado na produção
do nosso calçado é do curtume próprio, que vende os couros excedentes para o mercado.
“CERTAMENTE AJUDOU MUITO – O GRUPO CONTAR
COM CURTUME PRÓPRIO - NO FORNECIMENTO DE
MATÉRIA-PRIMA, FICANDO A ANDACCO MENOS
PROPENSA ÀS OSCILAÇÕES DO MERCADO.
ATUALMENTE, PELO MENOS 95% DO COURO UTILIZADO
NA PRODUÇÃO DO NOSSO CALÇADO É DO CURTUME
PRÓPRIO, QUE VENDE OS COUROS EXCEDENTES PARA
O MERCADO”
Abinforma: Qual é a produção do grupo hoje?
Arantes: São 5 mil pares de calçados diários, 2 mil metros de couros acabados por dia e uma
capacidade de abate de 250 cabeças de gado por dia.
Abinforma: Como tem sido o ano de 2023 para a Andacco?
Arantes: Tem sido um ano difícil, em que estamos todos trabalhando dobrado para manter os
números positivos. Notamos um desaquecimento parelho tanto no mercado doméstico quanto
internacional, para onde são destinados 45% dos nossos calçados. Penso que, além dos juros ele-
vados, que travam a economia mundial, temos uma inflação persistente que vem tirando o poder
de consumo das pessoas.
25
OUTUBRO 2023

ABI ENTREVISTA
Abinforma: Atualmente, quais são os principais mercados internacionais para a Andacco? A
fatia exportada é a mesma de anos atrás? Qual é a fatia do private label (marca do cliente) nas
exportações?
Arantes: Nossos principais mercados estão concentrados nos Estados Unidos, países da Europa
e da América do Sul. Nossa fatia de exportações chegou a 60% antes da pandemia, até 2020. A
pandemia bagunçou muito o mercado internacional. Queremos retomar essa fatia nos próximos
anos. Hoje, metade do que exportamos é private label.
“NOSSA FATIA DE EXPORTAÇÕES CHEGOU A 60% ANTES
DA PANDEMIA, ATÉ 2020. A PANDEMIA BAGUNÇOU MUITO
O MERCADO INTERNACIONAL. QUEREMOS RETOMAR ESSA
FATIA NOS PRÓXIMOS ANOS. ”
Abinforma: Em termos percentuais, qual foi a performance da Andacco em 2022 e até o mo-
mento em 2023?
Arantes: Crescemos cerca de 5% no comparativo com o mesmo momento do ano passado. Que-
remos manter esse número até o final do ano e para isso estamos trabalhando muito forte, com
investimentos em maquinário e em mídia. Em 2022, havíamos crescido bem, cerca de 15% em
produção e faturamento.
Abinforma: Para 2024, qual a perspectiva da Andacco?
Arantes: Os meses finais de 2023 já têm sido melhores para a empresa, principalmente no mer-
cado internacional. Recentemente, participamos da Micam Milano, na Itália, com um ótimo de-
sempenho, superior ao do ano passado. Também havíamos tido um bom desempenho na Expo
Riva Schuh. Notamos que os compradores estão voltando aos poucos, especialmente os norte-
-americanos, que hoje são o nosso principal mercado. Já o mercado interno tem patinado mais,
principalmente por essa questão das plataformas digitais que estão isentas de impostos de im-
portação em remessas de até US$ 50. É uma competição desleal com a nossa produção e atinge
diretamente a nossa indústria. Seguindo nesse ritmo, aumentando a fatia das exportações duran-
te 2024, devemos crescer cerca de 10% em produção de calçados.
“OS MESES FINAIS DE 2023 JÁ TÊM SIDO MELHORES
PARA A EMPRESA, PRINCIPALMENTE NO MERCADO
INTERNACIONAL. RECENTEMENTE, PARTICIPAMOS DA
MICAM MILANO, NA ITÁLIA, COM UM ÓTIMO DESEMPENHO,
SUPERIOR AO DO ANO PASSADO. [...] NOTAMOS QUE
OS COMPRADORES ESTÃO VOLTANDO AOS POUCOS,
ESPECIALMENTE OS NORTE-AMERICANOS, QUE HOJE
SÃO O NOSSO PRINCIPAL MERCADO”
26
oOABINFoRMA
OUTUBRO 2023

ABI ENTREVISTA
Abinforma: A Andacco já recuperou as perdas provocadas pela pandemia?
Arantes: Estamos 90% recuperados. Dando tudo certo, com as nossas estimativas, chegaremos
aos mesmos patamares de 2019 no próximo ano.
Abinforma: A empresa realizou investimentos em 2023?
Arantes: Sim, estamos buscando ampliar a nossa produção, não somente de calçados, mas dos
outros negócios. Para isso, estamos investindo em maquinários e na ampliação do parque fabril.
“[...] O MERCADO INTERNO TEM PATINADO MAIS,
PRINCIPALMENTE POR ESSA QUESTÃO DAS PLATAFORMAS
DIGITAIS QUE ESTÃO ISENTAS DE IMPOSTOS DE
IMPORTAÇÃO EM REMESSAS DE ATÉ US$ 50. É UMA
COMPETIÇÃO DESLEAL COM A NOSSA PRODUÇÃO E
ATINGE DIRETAMENTE A NOSSA INDÚSTRIA”
Abinforma: Aumentou o número de colaboradores durante o ano?
Arantes: Hoje, empregamos um total de 1,5 mil pessoas no grupo. Ao longo de 2023 já contrata-
mos cerca de 150 pessoas, um incremento de 10% no quadro total de funcionários.
Abinforma: A Andacco está confirmada nas primeiras edições da BFSHOW?
Arantes: Já estamos confirmados tanto na primeira edição, em Porto Alegre/RS, quanto na se-
gunda, em 2024, em São Paulo/SP. Nossas expectativas são muito positivas, visto que é uma feira
em que o “dono” é o mercado. Para isso, há algum tempo, já viemos trabalhando no pré-feira,
convidando nossos clientes para fazerem grandes negócios no evento.
“JÁ ESTAMOS CONFIRMADOS TANTO NA PRIMEIRA EDIÇÃO,
EM PORTO ALEGRE/RS, QUANTO NA SEGUNDA, EM 2024,
EM SÃO PAULO/SP (DA BFSHOW). NOSSAS EXPECTATIVAS
SÃO MUITO POSITIVAS, VISTO QUE É UMA FEIRA EM QUE
O “DONO” É O MERCADO. PARA ISSO, HÁ ALGUM TEMPO,
JÁ VIEMOS TRABALHANDO NO PRÉ-FEIRA, CONVIDANDO
NOSSOS CLIENTES PARA FAZEREM GRANDES NEGÓCIOS”
of ABINFORMA
27
OUTUBRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
FEIRA ITALIANA DEVE GERAR
MAIS DE US$ 30 MILHÕES
A feira italiana Micam Milano, que aconteceu entre os dias 17 e 20 de setembro, em Milão, deve
gerar mais de US$ 30 milhões para as 76 marcas brasileiras expositoras. Integrando a terceira
maior delegação estrangeira do evento, atrás da espanhola e turca, as empresas verde-amare-
las foram apoiadas pelo Brazilian Footwear, programa de fomento à exportação de calçados
mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações
e Investimentos (ApexBrasil).
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Paola Pontin, destaca que a feira confir-
mou as boas expectativas e até mesmo surpreendeu algumas empresas. “O evento não somente
teve grande movimentação nos primeiros dias, mas também contou com compradores qualifi-
cados”, comentou. Segundo a analista, mesmo com os problemas macroeconômicos, a Europa
se destacou como uma grande consumidora de calçados brasileiros durante o evento. “Além de
europeus, as marcas brasileiras reportaram visitação de compradores do Oriente Médio, Ásia,
Oceania e Américas. Foi uma Micam Milano bastante internacionalizada”, acrescenta. Relatório da
Abicalçados aponta que, in loco, foram comercializados mais de 740 mil pares de calçados brasi-
leiros, que geraram mais de US$ 10,3 milhões.
Expositores
O coordenador de exportações da Andacco, Leandro Fernandes de Oliveira, conta que muitos
pedidos foram concretizados no evento, o que transformou a edição da Micam Milano na melhor
dos anos mais recentes. “Em comparação com a feira do ano passado, vendemos mais do que
o dobro de calçados”, comemora. Segundo ele, além de clientes tradicionais, a empresa recebeu
novos contatos de mercados da Austrália, Suíça, Arábia Saudita, Chile, entre outros. Com uma
produção de 4 mil pares de calçados por dia, a empresa de São Sebastião do Paraíso/MG exporta
cerca de 50% dos seus produtos, especialmente para os Estados Unidos, Europa e América Latina.
EC asinrorma
28
OUTUBRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
A CEO da marca Guilhermina, de Sapiranga/RS, Maristela Becker Hübner, avalia a participa-
ção como bastante positiva. “Recebemos clientes antigos e novos, principalmente dos Emirados
Árabes Unidos, Israel, Austrália, Itália, França, Sérvia e até mesmo Ucrânia e Rússia”, conta. A em-
presa está buscando distribuidores para a Europa. “Na BFSHOW, em Porto Alegre/RS, recebere-
mos um distribuidor italiano com o qual estamos negociando”, afirma a CEO. Produzindo de 800
a 1.000 pares diariamente, a Guilhermina exporta 50% de sua produção de calçados femininos
premium para os Estados Unidos, Inglaterra, Emirados Árabes Unidos, Israel, Bélgica, África do Sul,
República Dominicana, entre outros.
Estreando em feiras internacionais, a Kenner e a Redley, produzidas pelo grupo S2 Holding,
do Rio de Janeiro/RJ, tiveram uma exposição positiva. Chamado para realizar a internacionaliza-
ção das duas marcas, o diretor de exportações da empresa, Jefferson Berz, ressalta que a Micam
Milano foi um marco na história da empresa. “Tivemos um feedback extremamente positivo, com
negócios fechados já na feira e outros que ficaram alinhavados e que devem ocorrer na nossa
próxima mostra, a BFSHOW”, avalia. Segundo o diretor, pelo menos 20% dos compradores que
passaram no estande durante a mostra demonstraram interesse na mais nova feira internacional
do calçado verde-amarelo que terá sua primeira edição na capital gaúcha. Com uma produção
que totaliza 9 milhões de pares - somando Kenner e Redley -, a empresa busca a meta de exportar
entre 10% e 20% dos seus calçados até 2028. “Para isso, as feiras internacionais são fundamentais”,
conclui Berz.
Sustentável
No estande institucional do Brazilian Footwear uma exposição de calçados produzidos por em-
presas certificadas pelo Origem Sustentável, única certificação de ESG para a cadeia produtiva
do setor no mundo, chamou a atenção. No total, foram expostos produtos de nove empresas que
estavam com estandes na Micam Milano - Ramarim, Bibi, Calçados Beira Rio, Grendene, Kenner,
Wirth, Piccadilly, Usaflex e Pegada.
A feira
Com 1,2 mil expositores, boa parte deles internacionais de mais de 30 países, a Micam Milano re-
cebeu cerca de 45 mil compradores de mais de 130 países de todo o mundo. Participaram da 96ª
edição da Micam Milano, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas Actvitta, Adrun, Anatomic
Prime, Anatomic Shoes, Andacco, Andine, Archetti, Awana, Beira Rio, Bibi, BR Sport, Campesi,
Capelli Rossi, Carrano, Cecconello, Cocco New York, Comfortflex, Cristófoli, Dakota, Democra-
ta, Eléia, Ferracini, Ferricelli, Guilhermina, Ipadma, Itapuã, Jorge Bischoff, JotaPe, Kenner, Killana,
Kolosh, Kolway, Lamara London, Levecomfort, Leveterapia, Levine, Lia Line, LigthGel, Loucos &
Santos, Luiza Barcelos, Luz da Lua, Madeira Brasil, Mississipi, Modare Ultraconforto, Moema, Mole-
ca, Molekinha, Molekinho, New Face, Offline, Opananken Antitensor, Pegada, Perlatto, Petite Jolie,
Piccadilly, Pink Cats, Ramarim, Ramony, Redley, Satryani, Savelli, Smidt, Stéphanie Classic, Sua
Cia, Suzana Santos, Tabita, Usaflex, Valentina, Variettá, Verofatto, Villione, Vizzano, Voices Culture,
Werner, West Coast e Wirth.
Bo ABINFoRMA
29
OUTUBRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
FEIRA NORTE-AMERICANA DEVE
GERAR US$ 1,9 MILHÃO PARA CALÇADISTAS
A feira norte-americana Magic NY, realizada
em Nova Iorque entre os dias 19 e 21 de se-
tembro, deve gerar US$ 1,93 milhão para 11
marcas brasileiras presentes. Apoiadas pelo
Brazilian Footwear, programa de fomento
às exportações mantido pela Abicalçados
em parceria com a Agência Brasileira de
Promoção de Exportações e Investimentos
(ApexBrasil), as empresas comercializaram,
in loco, 35 mil pares de calçados que gera-
ram US$ 535 mil. Para os próximos seis me-
ses, em negócios que ficaram alinhavados
no evento, a estimativa é de vender mais 83
mil e gerar mais US$ 1,4 milhão.
A analista de Promoção Comercial
da Abicalçados, Paola Pontin, ressalta que
o mercado norte-americano, apesar de es-
tar importando menos calçados, é o segun-
do principal destino para as exportações
brasileiras do setor. “Os Estados Unidos
são, hoje, os maiores importadores de cal-
çados do planeta, em valores. Apesar disso,
o market share do calçado brasileiro é me-
nos de 1%. A presença em feiras locais, de
forma constante, é essencial para o posicio-
namento de marca e também para o melhor
aproveitamento desse potencial”, comenta
a analista.
O relatório da Abicalçados aponta,
ainda, que as marcas receberam a visitação
de grandes players dos Estados Unidos,
Canadá, Colômbia, Equador, Honduras, Porto Rico, Nigéria, entre outros. “Foram quase 160
contatos, mais da metade deles novos”, informa Paola. Além de compradores, as marcas bra-
sileiras expositoras da Magic NY receberam a visita do presidente e da diretora da ApexBrasil,
Jorge Viana e Ana Repezza, que destacaram a importância do apoio do Brazilian Footwear
para a promoção internacional das marcas verde-amarelas.
A Magic NY recebeu, apoiadas pelo Brazilian Footwear, as marcas Carrano, Beira Rio
Conforto, Moleca, Molekinha, Molekinho, Vizzano, Modare Ultraconforto, BR Sport, Actvitta,
Bottero e Schoen. A próxima edição da Magic NY será nos dias 20 a 22 de fevereiro de 2024.
ee
IS
=
as any
ECE asinrorma
30
OUTUBRO 2023

BALANÇA COMERCIAL
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS SOMAM
MAIS DE US$ 900 MILHÕES ATÉ SETEMBRO
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, entre janeiro e setembro, foram exportados
90,63 milhões de pares, os quais geraram US$ 907,17 milhões, resultados inferiores tanto em vo-
lume (-16%) quanto em valores (-8,4%) em relação ao mesmo período do ano passado. O recorte
mensal de setembro aponta para a exportação de 8,36 milhões de pares e US$ 84 milhões, que-
das de 19% e 23,2%, respectivamente, ante o mês nove de 2022. Na comparação com os nove
primeiros meses da pré-pandemia, em 2019, o setor segue positivo em 6,1% em volume e em 23,7%
em receita.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que, infelizmente, a
queda nos embarques já estava “mapeada” pelo setor. “As exportações de calçados vêm caindo
desde o início do ano por fatores macroeconômicos e também porque a base do ano passado é
muito forte, então não existe nada de novo. No ano passado, não custa lembrar, tivemos o melhor
resultado em 12 anos nas exportações de calçados. Em 2023, fatores como o retorno forte da
China ao mercado, depois de rigorosas políticas de Covid Zero que atrasaram sua produção, a
normalização dos preços dos fretes, o desaquecimento da economia mundial, em especial, a do
nosso principal destino (Estados Unidos) e a alta da inflação têm prejudicado a nossa performan-
ce”, avalia. Segundo o executivo, nos próximos meses a queda deve ser menor, já que a base dos
últimos meses de 2022 é mais fraca. “A estimativa da Abicalçados é de encerrarmos o ano com
uma queda aproximada de 9% nos embarques”, prevê.
Ultrapassando os Estados Unidos como o principal destino das exportações de calçados
brasileiros, entre janeiro e setembro, a Argentina importou 11,8 milhões de pares por US$ 185,36
milhões, queda de 11,7% em volume e alta de 27,6% em receita, no comparativo com o período
correspondente de 2022. “A Argentina, apesar de todos os seus problemas, como o represamento
de pagamentos e a grave crise econômica interna, é um mercado fundamental para o calçado
brasileiro”, avalia Ferreira.
ECB asinrorma
31
OUTUBRO 2023

BALANÇA COMERCIAL
O segundo destino, com importante retração nas suas importações de calçados verde-
-amarelos, é os Estados Unidos. Enfrentando uma crise inflacionária, os consumidores norte-
-americanos vêm consumindo menos calçados. Além disso, o Brasil, que tem um market share
de menos do que 1% daquele mercado, vem perdendo posições para os asiáticos. Entre janeiro
e setembro, foram embarcados para lá 7,9 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 174
milhões, quedas de 48,4% em volume e de 35,7% em receita em relação aos registros do mesmo
ínterim de 2022.
Na terceira posição entre os destinos do calçado nacional, apareceu a França, para onde
foram embarcados 2,23 milhões de pares por US$ 42 milhões, quedas de 57,8% em volume e de
14% em receita na relação com o mesmo intervalo do ano passado.
Importações em alta
Ao contrário das exportações, as importações de calçados seguem em alta. Entre janeiro e setem-
bro, entraram no Brasil 23 milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 348 milhões, incremen-
tos tanto em volume (+13,4%) quanto em receita (+28,2%) em relação ao mesmo período do ano
passado. As principais origens seguem sendo os países asiáticos, que respondem por mais de 85%
do total de calçados que entram no País.
Segundo Ferreira, o aumento das importações é potencializado pelo problema da isenção
de impostos para remessas de plataformas cross border (e-commerce internacional) em produtos
de até US$ 50. “A junção dos fatores trazem uma concorrência desleal e extremamente dura para
a indústria brasileira de calçados”, comenta.
Em partes de calçados - cabedais, solas, saltos, palmilhas etc -, as importações de janeiro a
setembro somaram US$ 20,9 milhões, 4,4% menos do que no mesmo período de 2022. As princi-
pais origens foram China, Paraguai e Vietnã.
EXPORTAÇÕES
CE
CEARÁ
JAN - SET 2022: 31,44 milhões de pares
JAN - SET 2023: 27,21 milhões de pares
VARIAÇÃO: -13,5%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - SET 2022: 33,18 milhões de pares
JAN - SET 2023: 27,28 milhões de pares
VARIAÇÃO: -17,8%
PB
PARAÍBA
JAN - SET 2022: 15,08 milhões de pares
JAN - SET 2023: 14,00 milhões de pares
VARIAÇÃO: -7,2%
JAN - SET 2022: 107,90 milhões de pares JAN - SET 2023: 90,63 milhões de pares VARIAÇÃO: -6,0%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN - SET 2022: 8,77 milhões de pares
JAN - SET 2023: 8,44 milhões de pares
VARIAÇÃO: -3,7%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN - SET 2022: 6,03 milhões de pares
JAN - SET 2023: 7,64 milhões de pares
VARIAÇÃO: 26,8%
INDONÉSIA
JAN - SET 2022: 2,29 milhão de pares
JAN - SET 2023: 3,27 milhões de pares
VARIAÇÃO: 42,9%
JAN - SET 2022: 20,28 milhões de pares
JAN - SET 2023: 22,99 milhões de pares VARIAÇÃO: 13,4%
of ABiNFoRMA
32
OUTUBRO 2023

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Outubro 2023 Nº 378 - Ano 33
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicalcados
www.abicalcados.com.br
33
OUTUBRO 2023
