ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
JULHO 2023 | Nº 375 | ANO 33
JULHO 2023 | N° 375 | ANO 33
-o
»
— 3
ESPECIAL
ESPECIAL
AMÉRICA LATINA PRODUZ MAIS DE
1,5 BILHÃO DE PARES DE CALÇADOS
PRODUZ MAIS DE
ARES DE CALCADOS
LER MATÉRIA | PÁGINAS 6, 7, 8 E 9
AMERICA LA
1,5 BILHAO D

PALAVRA DO PRESIDENTE
DESONERAÇÃO DA FOLHA É ESSENCIAL
PARA GERAÇÃO DE EMPREGOS
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
Tendo avançado na Comissão de Assuntos Econômicos (CAE), no Senado Federal, o projeto que
prorroga a desoneração da folha de pagamentos para além de 31 de dezembro deste ano gera gran-
des expectativas para o setor industrial. O trâmite, a partir de agora, é ir para votação na Câmara
Federal e, se aprovado, ir para sanção presidencial.
Nós, da Abicalçados, temos conversado muito com o setor público, com a base de apoio no
Congresso e com o Governo Federal. Todos os agentes se colocam sensíveis com relação à impor-
tância da continuidade da política que permite que 17 setores com alta empregabilidade substituam
o pagamento de 20% sobre a folha de pagamentos por 1% a 4,5% da receita bruta - no caso do setor
calçadista, a alíquota é de 1,5%. A medida é salutar, tanto para as empresas aderentes ao regime de
tributação quanto para o Governo.
Levantamento recente divulgado pela Fundação Getúlio Vargas (FGV) aponta que, no ano
passado, ao invés da renúncia fiscal prevista pelo Governo (de R$ 9,2 bilhões), a medida propor-
cionou uma arrecadação extra de quase R$ 30 bilhões. Isso porque possibilitou mais contratações
para os setores desonerados e, consequentemente, mais profissionais trabalhando formalmente
e arrecadando INSS, IRPF e FGTS. O estudo aponta, ainda, que para cada 10% da desoneração
da folha de salários, estima-se aumento de 3,4% no nível de emprego. Logo, não é razoável que a
ferramenta não seja prorrogada.
Indústria calçadista
Agora trazendo para a realidade do setor calçadista brasileiro, um dos desonerados pela medida
desde o final de 2012. Um levantamento realizado pela Abicalçados aponta que, caso a desoneração
não prossiga, poderíamos perder 20% da nossa produção e mais de 30 mil empregos nos próximos
dois anos - passando dos atuais quase 300 mil postos para 270 mil postos na atividade. O possível
retorno da contribuição sobre a folha de salários também resultaria em uma oneração extra de mais
de R$ 1 bilhão para a indústria calçadista em dois anos.
Portanto, não consideramos razoável a chamada “reoneração” da atividade. Seria uma medi-
da pouco inteligente que colocaria em risco, ainda mais nesse processo paulatino recuperação das
perdas que tivemos em função da pandemia de Covid-19, não somente a indústria de calçados, mas
o desenvolvimento econômico e social do País.
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel
Marcelino Gewehr, Darcio Klaus, Diego Colli, Eduardo Jacob, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique
Hoppe, Jorge Bischoff, José Paulo Boelter, Junior César Silva, Luiz Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo
Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender, Pedro Arcara Neto, Pedro Bartelle, Renato Klein, Ricardo José
Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS
Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL
Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz
(suplente) e Mauricio de Vargas (suplente)
PRESIDENTE-EXECUTIVO
Haroldo Ferreira
i
2
AsinrormaA
JULHO 2023

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
ABINOTÍCIAS
4
ESPECIAL
6
AMÉRICA LATINA PRODUZ
MAIS DE 1,5 BILHÃO DE
PARES DE CALÇADOS
ABINOTÍCIAS
10
BFSHOW ABRE AS PORTAS DA
INDÚSTRIA BRASILEIRA PARA O MUNDO
ABINOTÍCIAS
13
DESONERAÇÃO DA FOLHA
AVANÇA NO CONGRESSO NACIONAL
ABINOTÍCIAS
14
ABICALÇADOS PARTICIPA DE REUNIÃO
COM O MINISTRO GERALDO ALCKMIN
ARTIGO DO ESPECIALISTA
15
A IMPORTÂNCIA DA INDÚSTRIA
CALÇADISTA NA AMÉRICA LATINA
ABINOTÍCIAS
16
ABICALÇADOS FARÁ PARTE DO
CONSELHO NACIONAL DE
DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL
CONFIRA NOTÍCIAS SOBRE O SETOR
QUE FORAM DESTAQUE NA IMPRENSA
17
COMEMORANDO 75 ANOS,
WIRTH RECEBE CERTIFICAÇÃO
DO ORIGEM SUSTENTÁVEL
ABINOTÍCIAS
18
ABICALÇADOS PARTICIPA DE
PAINEL SOBRE LIDERANÇA
FEMININA NO TAQUARA SUMMIT
ABINOTÍCIAS
19
ABICALÇADOS LANÇA PARCERIA PARA
MITIGAR FALSIFICAÇÃO DE PRODUTOS
ACONTECE NOS POLOS
20
INSPIRAMAIS DEVE GERAR
MAIS DE US$ 42 MILHÕES
BRAZILIAN FOOTWEAR
21
COM PARTICIPAÇÃO RECORDE,
EXPO RIVA SCHUH GERA
US$ 32,5 MILHÕES PARA BRASILEIROS
BRAZILIAN FOOTWEAR
23
BRAZILIAN FOOTWEAR PROMOVE
CIRCUITO DE FEIRAS NOS ESTADOS UNIDOS
BALANÇA COMERCIAL
24
re ae a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
=
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
i
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
abicalcados
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS SOMAM
US$ 626,5 MILHÕES NO SEMESTRE
Julho 2023 Nº 375 - Ano 33
3
AsinrormaA
JULHO 2023

ABI NA MÍDIA
PRODUTIVIDADE DA INDÚSTRIA CAI QUASE 1% AO ANO HÁ TRÊS DÉCADAS;
O QUE FAZER PARA MUDAR ESSE QUADRO?
ESTADÃO / ECONOMIA
CWA
04 DE JUNHO DE 2023
ESTADÃO | GERAL
Produtividade da indústria cai quase 1% ao
ano há três décadas; o que fazer para
mudar esse quadro?
Empresários e economistas pedem urgência em medidas que levem o País a
melhorar sua competitividade e elevar as exportações
Publicidade
Publicidade
Por Cleide Silva
04/06/2023 | 09h30
7 min de leitura
Nos últimos 27 anos, a produtividade da indústria de transformação brasileira caiu
quase 1% ao ano, em média. Isso signica que, se em 1995 cada hora trabalhada no
Brasil gerava R$ 45,50 em produtos, no nal do ano passado eram apenas R$ 36,50
por hora trabalhada. E, segundo especialistas, não há há, à vista, nenhuma medida em
discussão para mudar esse quadro.
Ao longo desse período, em 11 anos ocorreram melhoras em relação ao ano anterior,
mas a média durante essas quase três décadas é negativa em 0,9%. “Para um país se
tornar competitivo, ganhar mercado interno e exportar, tem de melhorar sua
produtividade”, diz o economista Fernando Veloso, coordenador do Observatório da
Produtividade Regis Bonelli, do FGV Ibre.
Leia também
Marcos Lisboa: ‘Nossa indústria deveria estar integrada ao
mundo, mas temos uma agenda do passado’
‘O CUSTO BRASIL TIRA A NOSSA COMPETITIVIDADE PARA EXPORTAR’
Samuel Pessôa: Plano de carro popular é um ‘desastre’, um
‘absurdo’ do ponto de vista social
‘O custo Brasil tira a nossa
competitivid_<- -~_.. -.portar’, diz
indus
José Roberto Mendonça de Barros: ‘Montadoras querem vender
SUVs e picapes, e não carro popular’
ESTADAO CONTEUDO
05/06/2023
- 9:00
Compaitithe
“Entra gover
reclama opru
Calgados (Abicayauvs), natuiuy retreira. ci Gis que
Responsável pelo estudo que mostra a produtividade por horas trabalhadas na
indústria de transformação, ele ressalta que uma maior produtividade eleva a
competitividade da empresa, os trabalhadores produzem mais, os preços dos produtos
caem seguindo a redução dos custos e as vendas e as exportações aumentam.
|
sinais de que
neoindustrial
decrédito aj
.
como umdos 4. u:des problemas atuais que afetam acompetitividade
Analistas e empresários lamentam que esse importante termômetro de
desenvolvimento econômico de um país praticamente não aparece em recente artigo
publicado no Estadão, assinado pelo presidente Lula e o vice-presidente Geraldo
Alckmin.
Sanam
_~
ee
internacional WeWipe
itd
Os fabricantes 4@earranns pondera rerrena nan rem proniemas ne
competitivide“>~
No texto, eles introduzem a visão do governo para a neoindustrialização e armam
que “a indústria será o o condutor de uma política econômica voltada para a geração
de renda e de empregos mais intensivos em conhecimento e de uma política social que
investe nas famílias”.
ageaterac
~aliada a producao de pares produzidos por
trabalhador. “O nosso problema éestarmos instalados no Brasil, pois
Brasil que tira nossa competitividade para fins de exportacéo.”
FOMENTO A MODERNIZACAO,
Continua após a publicidade
Segundo o executivo, em 2022 amédia de producao por trabalhador do setor
foi de 2.863, acima da meédia dos quatro maiores fabricantes globais - China,
india, Vietna eIndonésia -,de 2.510 pares. Em 2019, antes da pandemia, a
média brasileira foi de 3.374 pares, mas
o preco médio da produgao subiu
38% no pés-pandemia eas fabricantes passaram a focar mais emprodutos de
maior valor agregado, que exigem mais mao de obra. “Em ntimeros relativos é
menor, mas
¢Tiv mater da neadyoda naccan
A indústria de transformação é responsável pela produção de roupas, alimentos,
eletroeletrônicos, metais, aviões, veículos, máquinas industriais e vários outros bens
de consumo.
acar de nrqdutne de couro, CoM
é0 custo
!
ol
it
lustrial”,
baae seeeliennhede
©auial governo da
~~>linhas
¢juro
Neoindustrialização: o que Lula e Alckmin defendem, e o que
dizem os economistas
ij
05 DE JUNHO DE 2023
ISTOÉ | GERAL
“Entra governo e sai governo, e ainda não temos uma
política industrial”, reclama o presidente executivo
da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
(Abicalçados), Haroldo Ferreira. Ele diz que o atual
governo dá sinais de que quer proporcionar uma rein-
dustrialização - ou neoindustrialização - e deu alguns
passos com o anúncio, no dia 25, de linhas de crédito
a juros “mais palatáveis”, pois ele aponta a taxa básica
de juro como um dos grandes problemas atuais que
afetam a competitividade internacional de todos os
setores. Os fabricantes de calçados, pondera Ferreira,
não têm problemas de competitividade quando ava-
liada a produção de pares produzidos por trabalha-
dor. ”O nosso problema é estarmos instalados no Bra-
sil, pois é o custo Brasil que tira nossa competitividade
para fins de exportação.”
Leia a matéria completa aqui
MISSÃO COMERCIAL NA COLÔMBIA DEVE GERAR US$ 6,6 MILHÕES
Apesar do alento em verem que o novo governo demonstra preocupação com o setor,
empresários e analistas dizem que é urgente a necessidade de uma política votada à
produtividade industrial para brecar a “desidratação do setor”, conforme diz o
presidente executivo da Associação Brasileira da Indústria Química (Abiquim), André
Passos Cordeiro.
apexBras.
“Já perdemos muitos setores importantes por falta de atenção à indústria como bloco,
e é importante o sinal do novo governo de que se importa com isso, mas é preciso ir
além”, diz Cordeiro. Para ele, o Brasil se preocupou, corretamente, em dar
competitividade ao agronegócio, mas não fez o mesmo com a indústria nos últimos
anos.
deioelnaa
12 DE JUNHO DE 2023
APEXBRASIL | GERAL
Contraste
Vottar
O Observatório da Produtividade mostra esse contraste em seu estudo. Em 1995, a
produtividade por hora trabalhada na agropecuária era de R$ 5,90, valor que foi a R$
25,50 no encerramento do ano passado. Ao longo desses anos, em apenas três deles a
variação registrou queda, sempre recuperada no período seguinte. Em média, o setor
da agropecuária cresceu 5,5% anualmente.
“A agropecuária continua subindo muito, e a indústria está caindo”, diz Veloso.
Segundo ele, a agropecuária brasileira é competitiva, tem muita inovação, exporta e
importa bastante, ou seja, é um setor conectado com a economia global. “Seria muito
importante para a indústria seguir os caminhos que a agropecuária vem seguindo há
algumas décadas; é o que os países chamados de tigres asiáticos fazem.”
Indústria química quer investir em inovação e nacionalização de matéria-prima Foto: Basf/Divulgação
Continua após a publicidade
Missao comercial na Colémbia deve gerar USS 6,6 milhdes
Veloso ressalta que a Reforma Tributária deve contribuir para a melhora da
competitividade da indústria local, mas outras políticas especícas são necessárias.
Também é preciso investir no capital humano. “Principalmente com o avanço da
Inteligência Articial (IA) e o uso mais intensivo de robôs na indústria, os
trabalhadores precisam ter mais escolaridade, mais treinamento do que tinham no
passado, porque a indústria está usando essas ferramentas tecnológicas com muita
intensidade, e a necessidade de qualicação está aumentando.”
“Entra governo e sai governo e ainda não temos uma política industrial”, reclama o
presidente executivo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
(Abicalçados), Haroldo Ferreira.
Ele diz que o atual governo está dando sinais de que quer proporcionar uma
reindustrialização – ou neoindustrialização –, e deu alguns passos com o anúncio, no
dia 25 de maio, de linhas de crédito a juros “mais palatáveis”, pois ele aponta a taxa
Selic como um dos grandes problemas atuais que afetam a competitividade
internacional de todos os setores.
Os fabricantes de calçados, pondera Ferreira, não têm problemas de competitividade
quando avaliada a produção de pares produzidos por trabalhador. “O nosso problema
é estarmos instalados no Brasil, pois é o custo Brasil que tira nossa competitividade
para ns de exportação.”
Fomento à modernização
Segundo o executivo, em 2022 a média de produção por funcionário dos setor foi de
i 4
Asinrorma
JULHO 2023
Copiaik
Compartner
O crescimento do mercado colombiano foi refle-
tido nos resultados da mais recente edição da Mis-
são Comercial na Colômbia. A iniciativa, realizada no
âmbito do Brazilian Footwear, programa de apoio às
exportações de calçados mantido pela Abicalçados
em parceria com a Agência Brasileira de Promoção
de Exportações e Investimentos (ApexBrasil) entre
os dias 6 e 8 de junho, em Bogotá, reuniu 32 marcas
verde-amarelas e deve gerar US$ 6,6 milhões entre
negócios efetivados in loco e alinhavados. A analista
de Promoção Comercial da Abicalçados, Carla Gior-
dani, destaca que o valor gerado é 388% maior do
que o registrado na edição do segundo semestre do
ano passado, quando participaram 16 marcas. “No
showroom os negócios chegaram a 733 mil pares
comercializados, entre os efetivados e os alinhavados
para os próximos meses. Além de apresentarmos os
calçados da coleção primavera-verão das marcas, ti-
vemos a realização do Photocall”, contou Carla.
Leia a matéria completa aqui
Nos últimos 27 anos, a produtividade da indústria de
transformação brasileira caiu quase 1% ao ano, em
média. Isso significa que, se em 1995 cada hora tra-
balhada no Brasil gerava R$ 45,50 em produtos, no
final do ano passado eram apenas R$ 36,50 por hora
trabalhada. E, segundo especialistas, não há, à vista,
nenhuma medida em discussão para mudar esse qua-
dro. Ao longo desse período, em 11 anos ocorreram
melhoras em relação ao ano anterior, mas a média du-
rante essas quase três décadas é negativa em 0,9%.
”Para um país se tornar competitivo, ganhar mercado
interno e exportar, tem de melhorar sua produtivida-
de”, diz o economista Fernando Veloso, coordenador
do Observatório da Produtividade Regis Bonelli, do
FGV Ibre. “Entra governo e sai governo e ainda não
temos uma política industrial”, reclama o presidente
executivo da Associação Brasileira das Indústrias de
Calçados (Abicalçados), Haroldo Ferreira.
Leia a matéria completa aqui

ABI NA MÍDIA
APROVADA EM COMISSÃO DO SENADO, PRORROGAÇÃO DA
DESONERAÇÃO DA FOLHA SEGUE PARA CÂMARA
Exclusivo _
pat
Aprovada em comissao do Senado, prorrogagao da
desoneragao dafolha segue para Camara
13 DE JUNHO DE 2023
EXCLUSIVO | GERAL
Em vigor desde 2011, a desoneração da folha de pa-
gamento beneficia 17 setores da economia que mais
empregam no País, entre eles o calçadista. Hoje, com
a medida que vigora até 31 de dezembro de 2023, as
empresas dos setores contemplados podem subs-
tituir o pagamento de 20% de contribuição previ-
denciária sobre os salários dos funcionários por uma
alíquota que vai de 1% a 4,5% sobre a receita bruta
- no caso do setor calçadista, o pagamento é de 1,5%.
O Projeto de Lei 334/2023, que prorroga a medida
até o fim de 2027 foi aprovado em votação, nesta
terça-feira (13), na Comissão de Assuntos Econômi-
cos (CAE), no Senado Federal. A partir de agora, a
matéria segue para votação na Câmara Federal. Para
o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Fer-
reira, o avanço da matéria é uma conquista da socie-
dade brasileira e um “alívio” para a atividade.
Leia a matéria completa aqui
BFSHOW ABRE CREDENCIAMENTO
21 DE JUNHO DE 2023
FEIRAS DO BRASIL | GERAL
"BRAZILIAN
FOOTWEAR
SHOW!
A primeira edi¢gao da Brazilian Footwear Show - BFShow, que acontece no Centro de
Rio Grande do Sul (Fiergs), em Porto Alegre/RS, nos proximos dias 21 a 23 de
visitantes. O evento, realizado pela Abicalgados em parceria com a NirnbergMesse 4
70% dos polos calgadistas brasileiros e de todos os segmentos.
O presidente-executivo da Abicalgados, Haroldo Ferreira, destaca que a maioria das
a BFShow. “E um voto de confianca de um setor que encampou
aideia de ter uma fe
A primeira edição da Brazilian Footwear Show -
BFShow, que acontece no Centro de Eventos da Fe-
deração das Indústrias do Estado do Rio Grande do
Sul (Fiergs), em Porto Alegre/RS, nos próximos dias
21 a 23 de novembro, está com credenciamento aber-
to para visitantes. O evento, realizado pela Abicalça-
dos em parceria com a NürnbergMesse Brasil, já tem
a presença garantida de empresas de 70% dos polos
calçadistas brasileiros e de todos os segmentos. O
presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferrei-
ra, destaca que a maioria das marcas já confirmadas
estarão exclusivamente com a BFShow. ”É um voto
de confiança de um setor que encampou a ideia de
ter uma feira própria, na qual quem comanda é o mer-
cado e seus anseios.”
Leia a matéria completa aqui
ECONOMIA INTERESSADA NO MEIO AMBIENTE
25 DE JUNHO DE 2023
CORREIO DO POVO | GERAL
|Foto:TonyOliveira/DIVULGACAOCONFEDERAGAO
DAAGRICULTURA
aston 700
©0000
A.cada novo empreendimento, odebate sobre meio ambiente
e
desenvolvimento econémico vem atona €0s animos ficam acirrados
quando, por exemplo, éprevista
aderrubada de érvores.Poroutro
lado,quandoo projeto precisa mudar ou
_manutengao do verde, também hé protesto, Nao fazmuito tempo que
seradaptado em razio da
Porto Alegre esteve no centro de duas disputas entre ambientalistas,
governantes
eempresirios. Naorlado Guaiba, manifestantes
expuseram odesejo de manter
avegetagio do local
em drvores. 34ne Hospital de Clinicas, muitos
sependurando
seposicionaram contra
forma de expansio da estrutura sobre aareadejardim.
a
A cada novo empreendimento, o debate sobre meio
ambiente e desenvolvimento econômico vem à tona
e os ânimos ficam acirrados quando, por exemplo, é
prevista a derrubada de árvores. Por outro lado, quan-
do o projeto precisa mudar ou ser adaptado em ra-
zão da manutenção do verde, também há protesto.
O gestor de Projetos da Abicalçados, Cristian Schlin-
dwein, lembra que o setor coureiro e calçadista era
apontado como um dos vilões para o meio ambiente.
Porém, a partir da década de 1990 e, com mais força,
a partir dos anos 2000, ocorreu uma transformação
relacionada ao cumprimento da legislação ambiental.
“Hoje, entre os principais países produtores de calça-
dos no mundo, temos o Brasil despontando com prá-
ticas mais responsáveis e sustentáveis, não somente
na questão ambiental, mas em toda a abrangência de
ESG”, observa.
Leia a matéria completa aqui
i
5
ABiINFoRMA
JULHO 2023

ESPECIAL
AMÉRICA LATINA PRODUZ
MAIS DE 1,5 BILHÃO DE
PARES DE CALÇADOS
Segunda maior região produtora de calçados fora da Ásia, com mais de 1,5 bilhão de pares
produzidos em 2022 (7% da produção mundial), a América Latina vem se notabilizando pela
integração crescente entre as indústrias do setor. O fato ficou evidente durante a realização do
Fórum Latino-Americano do Calçado, nos últimos dias 22 e 23 de junho, em Cúcuta/Colômbia.
Na oportunidade, representantes das principais câmaras e associações de calçadistas do con-
tinente puderam trocar experiências, discutir pautas comuns e falar dos desafios do mercado
mundial de calçados, especialmente diante da competição desleal com as produtoras asiáticas.
Brasil
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, que participou do fórum ao lado do
presidente do Conselho, Caetano Bianco Neto, e do gestor de Projetos da entidade, Cristian
Schlindwein, destaca que o encontro foi importante para estreitar laços da indústria da região.
“Temos muitas pautas em comum, como a concorrência desleal com países asiáticos, o pro-
blema das plataformas digitais e a desestruturação do varejo, a sustentabilidade, entre outras.
O encontro foi importante para as associações discutirem, em conjunto, formas de melhorar a
competitividade da indústria calçadista no continente”, ressalta o dirigente. Representando a
maior indústria da região, que produziu 849 milhões de pares no ano passado, dos quais 143
milhões foram exportados, Ferreira adianta que o próximo Fórum Latino-Americano do Calçado
será realizado em maio de 2024, em São Paulo/SP.
Ferreira conta que um dos temas mais discutidos no evento foi a concorrência desleal com
as indústrias asiáticas, principalmente da China. “ “Apesar de ser um problema comum nos países
latino-americanos produtores de calçados, apenas Brasil, Argentina e Peru mantêm mecanismos
de defesa antidumping contra o calçado importado da China”, ressalta o executivo, destacando
que as indústrias atuam nos seus mercados para proteger sua produção, mas que nem sempre
existe sensibilidade governamental.
i
6
ABinrormaA
JULHO 2023

ESPECIAL
No Fórum, o gestor de projetos da Abicalçados, Cristian Schlindwein, apresentou o pro-
grama Origem Sustentável, o único a certificar empresas da cadeia produtiva do calçado com
práticas ESG no mundo. “Mostramos o protagonismo brasileiro em sustentabilidade não somen-
te na América Latina, mas no mundo. Temos uma indústria sustentável, nos pilares ambiental,
econômico e social, e todas as condições de sermos referência internacional na produção de
um calçado ecologicamente correto e produzido a partir de processos que respeitam os direitos
humanos. As práticas ESG, além de sua relevância ambiental e social, podem trazer ganhos de
competitividade, especialmente diante do calçado asiático, que não tem esses atributos cada
vez mais relevantes para o consumidor internacional”, comentou o gestor, ressaltando que já são
mais de 100 empresas certificadas ou em processo de certificação.
Ve
México
Maurício Battaglia, presidente da Câmara das Indústrias de Calçados do Estado de Guanajuato
(CICEG) e da Câmara Nacional da Indústria de Calçados (CANAICAL), do México, ressalta que
o Fórum é uma ferramenta para estreitar as interrelações entre as indústrias dos países, con-
tribuindo para o crescimento comum. Segunda maior indústria de calçados da América Lati-
na, tendo produzido 203 milhões de pares no ano passado, crescimento de 7,9% ante 2021, a
indústria mexicana ainda busca a recuperação diante dos impactos da pandemia de Covid-19.
“O ano de 2021 foi de uma recuperação irregular e em
2022, apesar dos desafios, tivemos um crescimento.
Mesmo assim, ainda estamos 17% abaixo dos níveis de
2019”, comenta.
Segundo o dirigente, atualmente o principal
problema enfrentado pela indústria mexicana é a con-
corrência desleal de importações a valores extrema-
mente baixos. “Em 2010, nossa participação no PIB da
indústria era quase 0,7% e hoje é pouco mais de 0,4%.
A concorrência desleal, que coloca no mercado calça-
dos abaixo do custo de fabricação, vem prejudicando
muito o setor”, pontua.
Para Battaglia, o Fórum Latino-Americano teve
êxito no sentido de que contribuiu para discutir meca-
nismos de proteção realizados em outros países com
relativo sucesso. “Foi muito importante os encontros
todos os presidentes das câmaras de calçados da Amé-
rica Latina e saber que todos estão combatendo a ile-
galidade em seus países. Estamos formando um bloco
latino-americano do calçado, que certamente acelerará
o desenvolvimento das nossas indústrias”, acrescenta,
ressaltando que as importações de calçados no país,
no ano passado, alcançaram 127 milhões de pares, 31,6%
mais do que em 2021. “Hoje, mais de 40% do que é con-
sumido no México é importado”, frisa o executivo.
Outro tema comum entre a indústria mexicana e a brasileiro é a sustentabilidade. Assim
como no Brasil, Battaglia conta que as câmaras do México lideram esforços para criar uma cul-
tura ESG nas indústrias locais. Segundo Battaglia, entre as ações, nos pilares ambiental e social,
estão assessorias de consultorias, promoção do uso de adesivos à base d´água, desenvolvimen-
to de códigos de ética entre fabricantes e fornecedores, entre outros.
MPM ABINFORMA
7
JULHO 2023

ESPECIAL
Argentina
O secretário-executivo da uma das câmaras de calçados mais tradicionais do mundo, a Câmara
da Indústria de Calçado (CIC), da Argentina, Horacio Moschetto, destaca que a entidade parti-
cipa do Fórum há mais de 20 anos. “O evento proporciona que tenhamos mais conhecimentos
sobre os mercados do continente, auxiliando na elaboração de uma estratégia comum de de-
senvolvimento”, diz.
Com uma produção estimada em 130 milhões de pares (2022), crescimento de 22% ante
2021, a Argentina possui a terceira maior indústria de calçados da América Latina. Com medida
antidumping contra o calçado importado da China, a indústria local se mantem fortalecida e
conta com o apoio oficial para controles adua-
neiros e mitigação de manobras de evasão fis-
cal. “Temos antidumping contra a China desde
2010 e temos tido êxito”, comenta.
Segundo Moschetto, assim como nos
demais países latino-americanos, tem aumenta-
do o interesse por práticas sustentáveis. “Existe
um desejo de aumentar a implantação dessas
questões não somente na indústria de calçados,
mas em todas as demais. Particularmente para
a indústria do setor, estamos trabalhando junto
aos empresários e autoridades nacionais, mas
ainda estamos no início do processo”, destaca
o dirigente, acrescentando a importância de
certificações como o Origem Sustentável, para
atestar práticas efetivamente responsáveis eco-
nômica e ambientalmente.
Colômbia
País anfitrião do Fórum, a Colômbia, no setor, é representa-
da pela Associação Colombiana de Industriais de Calçado,
Couro e Manufaturas (Acicam). O presidente-executivo da
entidade, German Gonzales (foto), destaca a importância
do encontro das câmaras para debater experiências e so-
luções conjuntas que visem fortalecer o bloco do calçado
nos países. “O Fórum é um momento de compartilhar ex-
periências com associações dos países membros e tam-
bém para mostrar a força econômica e social da indústria
do calçado na América Latina”, comenta.
O vice-presidente da Acicam, Wilian Parrado,
Gobernacién
de Sucre
acrescenta que o Fórum foi importante no sentido de
debater soluções cooperativas para problemas comuns
das indústrias calçadistas do continente. “Temos que fo-
mentar as indústrias locais, diminuindo a dependência
do mercado asiático”, diz. Segundo ele, problemas como
contrabando e importações subfaturadas são realidades
na Colômbia, o que não é diferente nos países parceiros.
“Precisamos fortalecer a comunicação entre as nossas
aduanas e adotar estratégias em conjunto para frear a
informalidade e a concorrência desleal em nossos países”,
acrescenta.
i
8
Asinrorma
JULHO 2023

ESPECIAL
Parrado diz, ainda, que a Acicam estuda criar mecanismos de certificação em sustenta-
bilidade, a exemplo do Brasil. “Aprendemos muito com a apresentação do Origem Sustentável.
Hoje, a sustentabilidade é uma exigência não somente do Governo, mas também de investidores
privados”, destaca o dirigente.
Com uma produção estimada em 54 milhões de pares, a Colômbia possui a quarta maior
indústria de calçados da América Latina. Tendo sofrido com a pandemia de Covid-19, o país teve
surpreende recuperação no ano passado (+20%). “Neste ano, no entanto, estamos sofrendo um
efeito rebote, com uma queda de 6,2% somente no primeiro trimestre”, conta Parrado. Segundo
ele, atrasam o desenvolvimento da indústria local, além do contrabando e das importações de
calçados subfaturados, a inflação interna, a alta taxa de juros e as incertezas econômicas.
Accal
O coordenador da Agrupação de Câma-
ras de Calçado da América Latina (Ac-
cal), que também preside a Câmara de
Calçado da Argentina, Daniel Risafi, des-
taca que a indústria calçadista desem-
penha um papel significativo na eco-
nomia latino-americana. “Não é apenas
uma fonte crucial de geração de empre-
go e renda, mas também impulsiona o
desenvolvimento econômico e fomenta
a inovação na região”, diz. Segundo ele,
a indústria do continente vem ganhan-
do destaque no comércio internacional,
pois desenvolveu uma forte base de ex-
portações, aproveitando seus recursos
naturais e habilidades artesanais.
Segundo Risafi, a concorrência
desleal do calçado chinês é um dos pro-
blemas comuns enfrentados pela indústria de calçados na América Latina. “O tema foi bastante
debatido durante o Fórum. Não é só a indústria local que corre riscos quando entram calçados
subfaturados, mas o próprio consumidor, pois são produtos sem qualidade e que não respei-
tam o meio ambiente”, diz o dirigente, ao acrescentar que a troca de experiências do Fórum foi
muito importante para a indústria do continente, especialmente porque indústrias que possuem
mecanismos de defesa, como Argentina, Brasil e Peru, puderam contar os seus caminhos para
adoção de ferramentas de proteção.
i 9
asinrorma
JULHO 2023

ABINOTÍCIAS
BFSHOW ABRE AS PORTAS DA
INDÚSTRIA BRASILEIRA PARA O MUNDO
A quinta maior indústria mundial, a principal do Ocidente, abre as portas para o mundo nos pró-
ximos dias 21 a 23 de novembro, no Centro de Eventos da Federação das Indústrias do Estado
do Rio Grande do Sul (Fiergs). Nessa data acontece a primeira edição da Brazilian Footwear
Show - BFSHOW, feira internacional de calçados promovida pela Abicalçados em parceria com
a NürnbergMesse Brasil.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a mostra foi uma
demanda que partiu da indústria brasileira, com o objetivo de ser o ponto de encontro do calçado
Made in Brazil e o mundo. Focada em negócios e com marcas como Democrata, Pegada, Picca-
dilly, Wirth, Carrano, Bibi, Klin e Kidy entre as muitas confirmadas, o evento tem mais de 70% dos
polos calçadistas brasileiros representados. Segundo o dirigente, a maior indústria de calçados
fora da Ásia merecia um evento desse porte, realizado pela associação que representa a indústria
calçadista brasileira. “É um momento histórico não somente para nossa indústria nacional, mas
para o mercado mundial”, comenta o executivo, acrescentando que, no evento, os compradores
internacionais encontrarão as principais novidades do setor para a estação Outono/Inverno, com
atributos inovadores e de sustentabilidade.
of ABINFoRMA
10
JULHO 2023

ABINOTÍCIAS
Potência internacional
Com o apoio da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil),
por meio dos seus nove escritórios internacionais, além do Projeto Comprador Internacional,
realizado no âmbito do Brazilian Footwear, a BFSHOW será um evento internacionalizado.
A gestora de Projetos da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli, conta que a BFSHOW re-
úne a expertise da equipe da entidade, que tem mais de 20 anos de experiência na promoção
da participação brasileira em feiras internacionais e que sempre organiza uma das maiores de-
legações estrangeiras nas principais feiras calçadistas da Europa, como Micam Milano e Expo
Riva Schuh. “Por mais que tenhamos delegações expressivas em eventos na Europa, elas não se
comparam ao que apresentaremos na BFSHOW. A indústria calçadista brasileira é uma potência
e nosso evento reúne uma diversidade de fornecedores e marcas que podem atender às mais
diferentes demandas”, explica Letícia, ressaltando que já estão confirmadas empresas que res-
pondem por mais de 80% da produção nacional de calçados infantis, 73% dos calçados mascu-
linos e 43% dos femininos. “Os números devem aumentar até novembro. O fato é que será uma
feira bastante diversificada, onde o comprador poderá ver o que existe de melhor em termos
de qualidade, preço, design, flexibilidade nas negociações e o diferencial competitivo que é o
Origem Sustentável, primeira certificação em ESG e processos sustentáveis da cadeia calçadista
no mundo”, diz a gestora.
Diferencial
Outro fator que chama a atenção na realização da BFSHOW é ter na operação um dos princi-
pais grupos promotores de mostras do mundo, o alemão NürnbergMesse. O portfólio do grupo
possui mais de 120 feiras e congressos internacionais (14 deles no Brasil) e mais de 40 pavilhões.
Anualmente, cerca de 30 mil expositores e mais de 1,5 milhão de visitantes participam dos
eventos organizados pela NürnbergMesse, que está presente, por meio de suas subsidiárias, na
China, Estados Unidos, Brasil, Grécia, Itália e Índia. O grupo ainda possui uma rede com cerca de
50 representantes, que operam em mais de 116 países.
O CEO do grupo no Brasil, João Paulo Picolo, reforça o caráter internacional do even-
to. “Em Porto Alegre, teremos uma logística preparada para receber compradores de todo o
mundo. Os pavilhões do Centro de Eventos da Fiergs ficam a menos de 10 minutos de carro do
Aeroporto Internacional Salgado Filho e contam com infraestrutura completa para a comodida-
de do comprador, para que esse se preocupe exclusivamente com os bons negócios”, ressalta.
Os compradores interessados em saber mais sobre a primeira edição da BFSHOW po-
dem acessar o site.
i
11
Asinrorma
JULHO 2023

-BISSALIAN
FOOTWEAR
SHOW!
ABINOTÍCIAS
Marcas
de todo o
Brasil estão
confirmadas
na Feira
do Calçado
Brasileiro
Faça seu
credenciamento
12
JULHO 2023
21 a 23 de novembro 2023
Porto Alegre/RS
Centro de Eventos FIERGS
oOABINFoRMA

ABINOTÍCIAS
DESONERAÇÃO DA FOLHA
AVANÇA NO CONGRESSO NACIONAL
Após uma intensa batalha, o Projeto de Lei 334/2023, que prorroga a desoneração da folha de
pagamentos até o fim de 2027 foi aprovado em junho em votação na Comissão de Assuntos
Econômicos (CAE), no Senado Federal. A votação foi acompanhada por representantes dos 17
setores econômicos hoje beneficiados com a medida, entre eles o presidente-executivo da Abi-
calçados, Haroldo Ferreira. A partir de agora o projeto parte para votação na Câmara Federal e
depois para a sanção presidencial.
Ferreira destaca que o avanço da matéria é uma conquista da sociedade brasileira e um
“alívio” para a atividade. “Taxar a criação de empregos não é inteligente, ainda mais em um mo-
mento de recuperação pós-pandemia. Caso a desoneração não prossiga, poderíamos perder
20% da nossa produção e mais de 30 mil empregos somente no nosso setor, em dois anos, o
que teria um impacto no nível social de municípios que têm a atividade como principal fonte de
renda para a população”, comenta o dirigente, ressaltando que um possível retorno do imposto
previdenciário de 20% sobre a folha resultaria em uma oneração extra de mais de R$ 1 bilhão
para a indústria calçadista em dois anos.
O executivo ressalta, ainda, que a matéria é um consenso, inclusive com o Governo Fede-
ral. “Mas, o Governo, e ficou muito claro na colocação do seu líder no Senado, Jaques Wagner
(PT-BA), quer incluir a desoneração na Reforma Tributária. O fato é que os setores não podem
esperar o que pode nem mesmo ser votado ainda em 2023. Além de prejudicar o planejamento
para o próximo ano, essa demanda significa insegurança para as empresas”, acrescenta Ferreira.
Entenda
A desoneração da folha de pagamento está em vigor desde 2011 e, atualmente, beneficia 17 se-
tores da economia que mais empregam no País, entre eles o calçadista. Hoje, com a medida que
vigora até 31 de dezembro de 2023, as empresas dos setores contemplados podem substituir o
pagamento de 20% de contribuição previdenciária sobre os salários dos funcionários por uma
alíquota que vai de 1% a 4,5% sobre a receita bruta - no caso do setor calçadista, o pagamento
é de 1,5%. A partir da aprovação na CAE, por 14 votos a 3, o PL que trata da continuidade da
desoneração parte para votação na Câmara Federal.
EEG asinrorma
13
JULHO 2023

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS PARTICIPA DE REUNIÃO
COM MINISTRO GERALDO ALCKMIN
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, esteve, no último dia 12, em reunião
da Coalizão Indústria com o vice-presidente da República e ministro do Desenvolvimento, Indús-
tria, Comércio e Serviços (MDIC), Geraldo Alckmin.
No encontro, que teve a presença de representantes de 15 setores industriais brasileiros
e do secretário executivo do MDIC, Márcio Elias Rosa, foram debatidas medidas para reduzir o
Custo Brasil e ampliar a competitividade das empresas. Na oportunidade, Alckmin destacou a
importância do encontro, para que o Governo esteja em sinergia com a indústria nacional. “Um
governo moderno deve interagir com o setor industrial. Quem ouve mais, erra menos. O objetivo
dos nossos encontros é que vocês - os industriais - coloquem sugestões práticas, tanto do pon-
to de vista mais geral, como a redução do Custo Brasil, como para melhorar a competitividade”,
disse. Segundo o ministro, a Reforma Tributária deu um passo importante para a melhoria do
ambiente de negócios e deve estar aprovada em mais ou menos 60 dias. “Mas, teremos aí uma
segunda etapa, de transição. Quanto mais abreviarmos esse período, mais rápido sentiremos os
efeitos práticos da reforma”.
Ferreira avaliou o encontro como positivo, pois demonstra sensibilidade do Governo Fe-
deral diante dos desafios para conter o processo de desindustrialização ao qual o Brasil vem
sendo submetido há décadas. “Precisamos discutir como salvar a indústria, que é um segmento
altamente empregador e que paga os melhores salários. Um país sem indústria é um país falido”,
comentou o executivo. Na ocasião, entre outras questões, o dirigente destacou os problemas
causados pelas importações de produtos asiáticos via plataformas de e-commerce com isen-
ção de impostos até US$ 50, o que tem gerado “uma concorrência predatória” com a indústria
calçadista nacional.
As entidades integrantes são: Abicalçados, Associação Brasileira da Indústria de Máqui-
nas e Equipamentos (Abimaq), Associação Brasileira Indústria Elétrica Eletrônica (Abinee), As-
sociação Brasileira da Indústria do Plástico (Abiplast), Associação Brasileira da Indústria Quí-
mica (Abiquim), Associação Brasileira de Cimento Portland (ABCP), Associação Brasileira da
Indústria Têxtil e de Confecção (Abit), Associação de Comércio Exterior do Brasil (AEB), Asso-
ciação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos (Abrinq), Associação Nacional dos Fabricantes
de Veículos Automotores (Anfavea), Câmara Brasileira da Indústria da Construção (CBIC), Asso-
ciação Nacional de Fabricantes de Produtos Eletroeletrônicos (Eletros), Grupo FarmaBrasil (Far-
maBrasil), Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa (Interfarma) e Instituto Aço Brasil.
‘WT
j
=
}ht.Oe
14
oOABINFoRMA
JULHO 2023
ES"

OLHAR DE ESPECIALISTA
A IMPORTÂNCIA DA INDÚSTRIA
CALÇADISTA NA AMÉRICA LATINA
Daniel Risafi
Coordenador da Agrupação de Câmaras de Calçado da
América Latina (Accal) e presidente da Câmara de Calçado
da Argentina (CIC)
A indústria de calçados desempenha um papel significativo na economia latino-
-americana. Não é apenas uma fonte crucial de geração de emprego e renda, mas
também impulsiona o desenvolvimento econômico e fomenta a inovação na região.
Em primeiro lugar, a indústria calçadista gera empregos em grande escala na
região. Milhares de pessoas encontram trabalho na produção, design, distribuição e
comercialização de calçados. Esta indústria oferece oportunidades de trabalho para
as comunidades locais, contribuindo assim para a redução da pobreza e desenvol-
vimento social.
Além disso, o setor calçadista movimenta a economia local. As empresas
calçadistas geram renda, pagam impostos e contribuem para o crescimento econô-
mico dos países da região. Um ponto a destacar é a promoção da cadeia produtiva
local, com matérias-primas, equipamentos e serviços beneficiando outros setores
da economia, como metalurgia, transporte e logística.
Outro aspecto relevante é o comércio internacional. A América Latina tem
se destacado como importante região exportadora de calçados. Muitos países lati-
no-americanos desenvolveram uma forte base de exportação de calçados, aprovei-
tando seus recursos naturais, habilidades artesanais e competitividade de custos.
Essas exportações geram divisas e melhoram a balança comercial, fortalecendo a
reputação da região como polo produtivo e exportador de calçados de qualidade.
Inovação e design também são pilares fundamentais da indústria calçadista.
As marcas latino-americanas ganharam reconhecimento nacional e internacional
por seu foco em qualidade, estética e artesanato. Isso estimula a competição e a
diferenciação no mercado global, posicionando a região como referência em estilo
e tendências na indústria calçadista.
A indústria calçadista na América Latina está se tornando cada vez mais
consciente do desenvolvimento sustentável e da responsabilidade social. Muitas
empresas estão adotando práticas de produção mais sustentáveis, usando mate-
riais verdes, melhorando a eficiência energética e reduzindo o impacto ambiental.
Programas também estão sendo implementados para garantir condições de traba-
lho justas e seguras em toda a cadeia de suprimentos.
Concluindo, a indústria de calçados desempenha um papel fundamental na
América Latina, gerando empregos, impulsionando a economia local, fomentando
o comércio internacional, promovendo a inovação e abraçando a sustentabilidade.
Estes fatores tornam esta indústria um importante motor de crescimento e desen-
volvimento da região, evidenciando a sua relevância e potencial no atual contexto
econômico.
15
JULHO 2023
><
y
l

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS FARÁ PARTE DO CONSELHO NACIONAL
DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL
A Abicalçados é uma das entidades representativas convidadas para participar do recém reativado
Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial (CNDI), órgão que tem como missão desenvol-
ver a nova política industrial do Governo Lula. Coordenado pelo Ministério do Desenvolvimento,
Indústria, Comércio e Serviços (MDIC), o Conselho reune, além da Abicalçados, outras 20 entidades
representativas do setor privado.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destacou a importância da reati-
vação do CNDI, extinto em 2014, para que o setor privado, junto ao Poder Público, possa ajudar na
criação e consolidação de uma política industrial para o Brasil. “Desde os anos 1980, o Brasil passa
por um processo sistemático de desindustrialização. Frear esse processo e instigar o desenvolvi-
mento da indústria são urgentes”, comenta o executivo, ressaltando que a participação da indústria
no PIB brasileiro passou de mais de 20% para pouco mais de 11% nas últimas décadas.
A primeira reunião do CNDI será no início do mês que vem e os encontros serão semestrais.
Além dos membros da iniciativa privada, o CNDI tem 21 representantes do Governo Federal indica-
dos pelos ministérios. Além da Abicalçados, compõem o Conselho a Anfavea, Abia, Abiquim, Grupo
FarmaBrasil, Abiplast, CBIC, Abdib, Abinee, IEDI, Abisemi, P&D Brasil, Abimaq, Embraer, Brasscom,
Unica, CUT, Força Sindical, UGT, CNI, Ibram e Instituto Aço Brasil, além dos ministérios da Casa Ci-
vil, Secretaria Geral da Presidência, Ciência, Tecnologia e Inovação, Fazenda, Relações Exteriores,
Planejamento e Orçamento, Integração e Desenvolvimento Regional, Meio Ambiente e Mudança
do Clima, Minas e Energia, Agricultura e Pecuária, Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar,
Trabalho e Emprego, Saúde, MEC, Defesa, Portos e Aeroportos, Comunicações, Gestão e Inovação
em Serviços Públicos e o BNDES.
EC asinrorma
16
JULHO 2023

ABINOTÍCIAS
COMEMORANDO 75 ANOS, WIRTH RECEBE
CERTIFICAÇÃO DO ORIGEM SUSTENTÁVEL
A Wirth, tradicional indústria de calçados de Dois Irmãos/RS fundada em 1948, foi certificada
no Origem Sustentável, única certificação de sustentabilidade e ESG para a cadeia produtiva do
calçado no mundo. A entrega do certificado no nível Prata aconteceu no último dia 4 de julho na
sede da empresa e contou com as presenças da diretoria e do presidente-executivo da Abicalça-
dos, Haroldo Ferreira.
O diretor da empresa, Ricardo Wirth, destaca que a empresa, durante o processo de ade-
quação para recebimento do certificado, notou que já trabalhava a sustentabilidade desde a sua
fundação. “Nós já tínhamos processos de sustentabilidade, pois sempre cuidamos para não poluir
o meio ambiente, respeitando os funcionários e não desperdiçando materiais. Só não tínhamos o
carimbo, a chancela”, disse, ressaltando que o Origem Sustentável foi a “cereja do bolo”. “Foi his-
tórico e significativo recebermos essa certificação no ano em que comemoramos nossos 75 anos
de atuação”, comemora.
Com 1,2 mil funcionários, que produzem, diariamente, mais de 8 mil pares de calçados, dos
quais 90% são embarcados para mais de 50 países, a Wirth tem como destaque em sustentabi-
lidade a não geração de resíduos para aterros sanitários, com envios do que não pode ser rea-
proveitado para coprocessamento, o rastreamento total das embalagens e a logística reversa das
latas de adesivo, além utilizar energia elétrica 100% limpa, adquirida por meio do Mercado Livre.
“Desde dezembro de 2021, quando passamos a utilizar energia limpa, deixamos de emitir mais de
368 toneladas de CO2”, conta Eduardo Herzer, supervisor de Qualidade da empresa.
Social
Na área social, a atuação da empresa também é bastante intensa. Herzer destaca a manutenção
de um refeitório para os colaboradores, a disponibilização de vale transporte, cartão alimentação,
plano de saúde/odontológico, fisioterapia e auxílio educação para os trabalhadores. “Para faculda-
de, a empresa arca com 40% do valor. Para cursos de qualificação profissional do Senai, arcamos
com 50%”, conta o supervisor.
Competitividade
Ferreira, ao parabenizar a empresa, destaca que a certificação traz ganhos de competitividade
em um mundo de consumidores cada vez mais conscientes. “A nova geração, e as próximas,
tendem a dar ainda mais importância para questões de sustentabilidade e ESG. Querem saber
de onde vem e para onde vai o produto. As empresas que desejam competir nesse merca-
do precisam estar orientadas para as práticas sustentáveis de produção”, ressalta o dirigente,
acrescentando que a certificação é um diferencial da indústria calçadista brasileira diante dos
principais concorrentes internacionais.
BEC asinrorma
17
JULHO 2023

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS PARTICIPA DE PAINEL SOBRE
LIDERANÇA FEMININA NO TAQUARA SUMMIT
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, esteve, no dia 30 de junho, na primeira
edição do Taquara Summit. Na oportunidade, o executivo mediou o painel “Liderança feminina e
inovação no setor coureiro-calçadista”, com Cristine Grings, CEO da Piccadilly; e Andrea Kohlrausch,
CEO da Calçados Bibi.
Para uma plateia de mais de 1,2 mil pessoas na Faccat, em Taquara/RS, Andrea ressaltou
que sempre contou com o apoio familiar para assumir os negócios da empresa, antes comanda-
da pelo seu pai, Marlin Kohlrausch. “Nunca me senti vítima por ser mulher, pelo contrário, sempre
me senti muito acolhida. E essa questão de igualdade entre homens e mulheres, essa forma de
educação, eu sempre tive dentro de casa, na minha família, que me estimulou a realizar todas
as atividades que eu tinha interesse, independente de ser mulher. E esse empoderamento eu
acabei levando para o meio empresarial”, destacou.
Cristine destacou a relevância do tema. “A maior parte das empresas do setor ainda é
comandada por homens, mas essa realidade vem mudando. Assumir uma das maiores indústrias
do País é uma responsabilidade e também uma forma de mostrar que nós, mulheres, podemos
estar presentes em cargos de liderança no mundo dos negócios”, disse.
Ferreira, por sua vez, destacou que o setor calçadista está em transformação, com cada
vez mais mulheres em postos de liderança, mas que existe um trabalho cultural a ser realizado.
“Hoje, 36% dos cargos de liderança do setor calçadista são preenchidos por mulheres, enquanto
que a média nacional é 14%. Apesar do avanço, sabemos que existe muito a ser feito e um evento
como este, com duas lideranças inspiradoras, ajuda muito nessa transformação cultural”, disse.
Idealizado pelo Instituto Taquara Mais, o 1º Taquara Summit foi organizado pela Prefeitura
de Taquara, Sesc-Taquara e Faccat, com apoio do Sebrae-RS, CDL-Sapiranga e Sindilojas-VP.
EC asbinrorma
18
JULHO 2023
Foto: Mateus Portal

ABINOTÍCIAS
N nofake
ABICALÇADOS LANÇA PARCERIA PARA MITIGAR
FALSIFICAÇÃO DE PRODUTOS
Visando mitigar um problema que aflige a indústria calçadista nacional, a de falsificação de pro-
dutos, a Abicalçados firmou uma parceria inédita com a Nofake, empresa mineira que criou uma
plataforma inovadora que se dedica a proteger grandes marcas e seus consumidores das ofertas de
produtos contrafeitos on-line. Pela parceria, que está dentro do Clube de Benefícios aos associados
da entidade, a empresa que aderir à plataforma terá desconto de 100% no setup do sistema, men-
salidades e uso ilimitado dos serviços.
O objetivo, segundo o CEO da Nofake, João Carlos Souza, é ampliar o portfólio da empresa,
que até agora atendia empresas do setor óptico, por meio de parceria com a Associação Brasileira
das Indústrias Ópticas (Abiótica), vestuário e clubes de futebol. “O serviço será 100% gratuito para
a empresa associada à Abicalçados. Todos os nossos custos são pagos pelas empresas notificadas
extrajudicialmente, que também devem se comprometer a retirar anúncios e produtos do mercado”,
conta. O método, que existe desde 2020, já notificou extrajudicialmente mais de 35 mil empresas
e protegeu mais de 20 milhões de consumidores no Brasil. Souza explica que não existe nenhum
trabalho “policial” e que tudo se dá no ambiente on-line, extrajudicial e do diálogo. “A maior parte
das empresas respeita a notificação, pois caso não respeite nós derrubamos os anúncios e a página.
É um grande prejuízo para o contrafator que perde um grande canal de vendas”, comenta.
No case da Abióptica, segundo Souza, a Nofake contribuiu para um resultado inédito. “O
setor óptico sofre muito com pirataria. Logo no primeiro ano do programa, o setor conseguiu con-
tribuir na redução das perdas para a pirataria em quase R$ 2 bilhões, conforme dados do Fórum
Nacional contra a Pirataria e Ilegalidade (FNCP).
Para aderir ao benefício, a empresa deve entrar em contato pelo e-mail beneficios@abical-
cados.com.br. Conheça todos os benefícios disponíveis no link.
PARA AJUDAR O VAREJO: SERVER LANÇA SMARTLIST
No competitivo cenário do varejo, uma gestão eficiente de vendedores é fundamental para impul-
sionar as vendas, otimizar o atendimento ao cliente e aumentar a lucratividade. Neste contexto, a
Server Softwares para o Varejo, de Novo Hamburgo/RS, lançou o aplicativo SmartList. A ferramenta
permite o acompanhamento e aprimoramento das atividades de vendedores de maneira eficaz por
meio da inteligência de dados.
O coordenador de Marketing da Server, Franco Mantovani, explica que a SmartList é uma
solução que faz a gestão da ordem dos atendimentos dos vendedores e acompanha a eficiência/
conversão desses por meio de dados fidedignos do que ocorre no estabelecimento. “O aplicativo
vai muito além da simples ordenação dos atendimentos, ele traz dados referentes à efetividade dos
vendedores, taxas de conversão e o principal, motivos da não conversão, fazendo com que o lojista
saiba exatamente porque uma venda não ocorreu, podendo assim ajustar o gap”, explica.
Para acessar o e-book que explica o funcionamento da solução, acesse o link.
Mo ABINFoRMA
19
JULHO 2023

ACONTECE NOS POLOS
INSPIRAMAIS DEVE GERAR
MAIS DE US$ 42 MILHÕES
Inspirações e negócios. A 28ª edição do INSPIRAMAIS, salão de lançamentos de materiais ino-
vadores para as indústrias de calçados, móveis, confecções e bijuterias que aconteceu entre os
dias 11 e 12 de julho, na FIERGS, em Porto Alegre/RS, movimentou a cadeia produtiva dos setores
envolvidos. A exemplo do que - muito bem - disse o estilista e coordenador do Núcleo de De-
sign e Pesquisa da Associação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro, Calçados e
Artefatos (Assintecal), Walter Rodrigues, o salão foi 50% inspiração e 50% business, como deve
ser a moda.
A superintendente da Assintecal, Silvana Dilly, destaca o caráter cada vez mais abran-
gente do salão. Durante os dois dias de evento, estiveram presentes compradores dos polos
produtivos brasileiros e de alguns dos principais grupos calçadistas do México e Colômbia, que
vieram ao salão por meio do Projeto Comprador. A iniciativa de internacionalização foi reali-
zada por meio do By Brasil Components, Machinery and Chemicals, programa mantido pela
Assintecal em parceria com a Agência Brasileira de Promoção das Exportações e Investimentos
(ApexBrasil). “Somente pelo Projeto Comprador, foram gerados mais de US$ 14 milhões em
vendas imediatas, que se somam a uma expectativa de mais de US$ 28 milhões em negócios
alinhavados para o próximo ano. É mais do que o dobro do que foi gerado na edição de janeiro
deste ano”, comemora a superintendente.
ESG
Para Silvana, além de promover e prospectar novos negócios, movimentando toda a cadeia
produtiva, o salão cumpriu o seu papel de fomentar a moda brasileira e a sua diversidade de
produtos e pessoas. “A vinda do renomado estilista João Maraschin, gaúcho radicado em Lon-
dres, com seus produtos sustentáveis e cheios de estilo, trouxe um olhar internacional para INS-
PIRAMAIS e mostrou que a moda pode - e deve - ser transversal, sempre com um olhar apurado
para as práticas ESG”, comenta a gestora, ressaltando que a cadeia produtiva, depois de anos
sendo encarada como vilã do meio ambiente, caminha a passos largos rumo a uma produção
efetivamente sustentável.
O evento
A 28ª edição do INSPIRAMAIS reuniu mais de 150 expositores de insumos e materiais que rece-
beram, nos dois dias de evento, cerca de 7 mil pessoas do Brasil e de parte do mundo. O evento
foi uma promoção da Assintecal em parceria com o Centro das Indústrias de Curtumes do Brasil
(CICB), Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção (Abit) e Associação Brasileira
das Indústrias de Mobiliário (Abimóvel). A realização é do programa By Brasil Components, Ma-
chinery and Chemicals e a parceria do Sebrae Nacional.
ECO asinrorma
20
JULHO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
COM PARTICIPAÇÃO RECORDE, EXPO RIVA SCHUH
GERA US$ 32,5 MILHÕES PARA BRASILEIROS
O segundo semestre no mercado internacional começou com bons resultados e interessan-
tes prospecções para a indústria calçadista brasileira. A edição primavera-verão da Expo Riva
Schuh, em Riva del Garda, na Itália, terminou com a comercialização de 959,1 mil pares, que ge-
raram mais de US$ 11,4 milhões para as 69 marcas presentes na feira, que ocorreu entre 17 e 20
de junho. Somando as expectativas em negócios que ficaram alinhavados na feira, o número sal-
ta para 2,5 milhões de pares e US$ 32,5 milhões. A participação do Brasil foi promovida pelo Bra-
zilian Footwear, programa de apoio às exportações de calçados mantido pela Abicalçados em
parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil).
Nesta edição, o Brasil teve uma participação recorde na feira italiana que abre o calen-
dário de feiras do segundo semestre no exterior. A analista de Relacionamento da Abicalçados,
Aline Maldaner, destaca que 45 empresas verde-amarelas apresentaram suas novas coleções ao
longo dos quatro dias de feira. “Essa foi a maior participação do Brazilian Footwear. Trouxemos
69 marcas e tivemos a presença do estande coletivo de Três Coroas, o Três Coroas Shoes. Assim,
toda a diversidade de produtos, polos e segmentos da indústria calçadista brasileira estiveram
representados na ação que recebeu compradores de muitos países, principalmente do conti-
nente europeu”, pontua Aline.
Sustentabilidade
No primeiro dia da mostra, o Brazilian Footwear promoveu um encontro especial com compra-
dores internacionais, além da imprensa, para divulgar o Origem Sustentável e todo o trabalho
realizado que faz do Brasil uma referência quando o assunto é sustentabilidade. A iniciativa
ocorreu no estande institucional do Programa, onde cases de nove empresas certificadas pre-
sentes na feira estavam sendo expostos. “O Origem Sustentável é a única certificação ESG e de
sustentabilidade para a cadeia calçadista no mundo. Seguindo indicadores internacionais, atesta
a sustentabilidade em cinco dimensões nas empresas. É um diferencial que o Brasil oferece ao
mercado, empresas alinhadas e preocupadas com a sustentabilidade e que chama a atenção.
No encontro, mais uma vez podemos perceber isso”, afirma Aline, ao frisar que esta iniciativa foi
realizada em parceria com a promotora da feira.
EEC21
asinrorma
JULHO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
Certificada no nível máximo do Origem Sustentável, o Diamante, a Piccadilly (Igrejinha/
RS) foi uma das calçadistas que teve seu case apresentado e retorna ao Brasil com bons negó-
cios. A gerente de Exportações da empresa, Bruna Kremer, fala que todos os clientes programa-
dos visitaram o estande e, ainda, conseguiram prospectar e abrir novos mercados. “A qualidade
dos compradores foi muito interessante, apesar de termos sentido um fluxo menor de visitantes
nesta edição. A feira atendeu nossas expectativas e ao longo dos quatro dias fizemos contato
com cerca de 30 países”, afirma. Nas edições de verão, a calçadista normalmente realiza um
jantar de relacionamento com os clientes, o que, inclusive, repercute nos resultados do evento.
“É um momento de troca de experiências, eles se sentem parte do negócio”, comenta, ao frisar
que a empresa já está confirmada para a edição de janeiro.
Estreias
Uma das empresas que participaram pela primeira vez da Expo Riva Schuh nesta edição foi
a Opananken Antitstress (Franca/SP). Para o gerente de exportações da calçadista, Leandro
Moscardini, a estreia foi positiva. “Voltamos satisfeitos com os resultados, as visitas que recebe-
mos foram importantes e tivemos até fechamentos de pedidos in loco com mercados que ainda
não trabalhávamos, como Canadá e Jordânia.” A ideia da empresa é de retornar na edição de
inverno da mostra e seguir trabalhando com os contatos feitos. “Agora, temos o pós-feira com
contatos interessantes e amostras para serem confirmadas”, pontua.
Quinta maior delegação
Nesta edição, o Brasil ficou entre as cinco maiores delegações da feira, que teve 1,3 mil exposito-
res provenientes de 42 países. A gerente geral da Expo Riva Schuh, Gianpaola Pedretti, classifica
essa edição com as palavras comunidade e experiência. “Tivemos o retorno de países que até
então não haviam voltado para a feira, o que resultou em um incremento de 30% em relação à
edição de junho de 2022. Assim, o networking entre todos os agentes voltou e estar presente
em um evento que reúne a comunidade calçadista é uma grande experiência”, ressalta Gianpa-
ola. “A feira é composta 50% por empresas que trabalham com private label e 50% com marcas
próprias. E a indústria calçadista brasileira, além de ser uma das maiores produtoras do mundo,
disponibiliza esses dois formatos de negócios ao mercado.”
Apoio e negócios
E é justamente a oportunidade de apresentar os produtos de empresas de todos os portes para
essa comunidade que é destacada pelo executivo do Sindicato da Indústria de Calçados de Três
Coroas (SICTC), Juliano Mapelli, que coordena a participação do coletivo Três Coroas Shoes.
“Todas as empresas fizeram atendimentos, mas o mais importante é que tiveram a oportuni-
dade de se apresentar neste mercado, que é um dos principais eventos do setor no mundo”,
pontua Mapelli. O estande coletivo foi composto por nove empresas, sendo que sete já haviam
participado da feira e duas estrearam nesta edição. “Estamos buscando as principais feiras para
o projeto de internacionalização do Três Coroas Shoes e quanto mais integrados conseguirmos
agir, melhor para a indústria calçadista brasileira. Por isso, o apoio da Abicalçados e do Brazilian
Footwear é muito importante para agregarmos forças e otimizarmos os investimentos e benefí-
cios para as empresas”, finaliza Mapelli.
Participaram do evento, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas ADG Export, Awa-
na, Lamara London, GVD International, Usaflex, Carrano, Andacco, Vizzano, Beira Rio, Moleca,
Modare Ultraconforto, Molekinha, Molekinho, Actvitta, BR Sport, Madeira Brasil, Werner, Pegada,
Capelli Rossi, Jorge Bischoff, Loucos & Santos, Democrata, Piccadilly, Anatomic Shoes, Moema,
Archetti, Cartago, Grendha, Copacabana, Azaleia, Grendene Kids, Zaxy, Kidy, Suzana Santos, Re-
nata Mello, Azillê, Pampili, Ramarim, Comfortflex, Levecomfort, Leveterapia, Adrun, Cecconello,
Alex Senne, Boaonda, Bibi, Itapuã, New Face, Diversão, Street, Sollu, Ala, Zatz, Klin, Andine, Cia
Perfeita, Eléia, Ipadma, Killana, Lightgel, Stéphanie Classic, Valentina, Variettá, Cristófoli, Tabita,
Divalesi, Opananken Antitensor, Villione e Sapatoterapia.
of ABiNFoRMA
22
JULHO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
BRAZILIAN FOOTWEAR PROMOVE
CIRCUITO DE FEIRAS NOS ESTADOS UNIDOS
Segundo maior mercado de calçados para o Brasil, os Estados Unidos serão palco de mais
uma edição do Circuito de Feiras. Com a participação de 27 marcas verde-amarelas, as mos-
tras Magic e Project, Atlanta Shoe Market e Magic NY acontecem nos meses de agosto e
setembro e são apoiadas pelo Brazilian Footwear, programa de fomento às exportações do
setor desenvolvido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção das
Exportações e Investimentos (ApexBrasil).
A primeira parada será na Magic e Project, que acontecem paralelamente em Las Vegas
entre os dias 7 e 9 de agosto. Na mostra, participam 13 marcas apoiadas pelo Brazilian Footwear:
Beira Rio Conforto, Moleca, Molekinha, Molekinho, Vizzano, Modare Ultraconforto, BR Sport,
Actvitta, Pegada, Klin, Carrano, Savelli e Cristina Sabatini New York.
Na sequência, 16 marcas apoiadas pelo Brazilian Footwear participam da Atlanta Shoe
Market, entre 12 e 14 de agosto, em Atlanta. Uma das feiras que mais cresce nos Estados Uni-
dos, a Atlanta Shoe Market é promovida pela associação de representantes comerciais do
sudeste norte-americano. Participam do evento as marcas Bottero, Pegada, Schutz, Melissa,
Mini Melissa, Ipanema, Cartago, Ipanema Kids, Cartago Kids, Carrano, Quick Shoes, Usaflex,
Vicenza, Savelli, Suzana Santos e Smidt.
Encerrando o Circuito, entre 19 e 21 de setembro, acontece a Magic NY, em Nova Iorque.
O evento receberá, apoiadas pelo Brazilian Footwear, as marcas Carrano, Beira Rio Conforto,
Moleca, Molekinha, Molekinho, Vizzano, Modare Ultraconforto, BR Sport, Actvitta, Bottero e
Schoen.
Mercado
Apesar de estar comprando menos calçados brasileiros em 2023, os Estados Unidos são o
principal mercado para calçados no planeta. No primeiro semestre, os embarques brasileiros
para lá somaram 5,32 milhões de pares e US$ 111,77 milhões, quedas de 38,5% e 55,5%, respec-
tivamente, ante mesmo ínterim de 2022.
BBB Abinrorma
23
JULHO 2023

BALANÇA COMERCIAL
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS SOMAM
US$ 626,5 MILHÕES NO SEMESTRE
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, no primeiro semestre do ano, foram embarca-
dos 64,74 milhões de pares, que geraram US$ 626,5 milhões, quedas de 3,8% e 13,6% em relação
ao mesmo período do ano passado. Segregando o mês de junho, as exportações de calçados
somaram 7,4 milhões de pares e US$ 88,12 milhões, quedas de 30,3% e 22%, respectivamente, ante
o mesmo mês de 2022.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, demonstra preocupação com a
queda dos embarques, mesmo que estes estejam acima dos índices registrados na pré-pandemia,
em 2019. “Naquele semestre, estávamos com números 13% inferiores em volume e 30% inferiores
em receita na relação com os registros de 2023. O fato é que a pandemia desregulou o mercado
e agora estamos passando por um ajuste. O ano passado foi extraordinário em todos os seus nú-
meros, sendo natural que haja uma queda em função daquela base de comparação elevada. Mas
a queda está sendo mais acelerada do que imaginávamos”, comenta. Por outro lado, o executivo
destaca que não é somente a base de comparação a “culpada” pelos índices negativos. “Existe um
desaquecimento da economia internacional, principalmente dos Estados Unidos, o nosso princi-
pal destino de calçados. Evidentemente, existe um impacto no setor”, acrescenta.
No primeiro semestre, o principal destino dos calçados brasileiros no exterior foi a Argen-
tina. No período, foram embarcados para lá 7,84 milhões de pares por US$ 128 milhões, queda
de 4,3% em volume e alta de 41% em receita na relação com o mesmo intervalo do ano passado.
Com a economia fragilizada e altos estoques, os Estados Unidos vêm comprando me-
nos calçados brasileiros em 2023. No primeiro semestre, os embarques para lá somaram 5,32
milhões de pares e US$ 111,77 milhões, quedas de 38,5% e 55,5%, respectivamente, ante mesmo
ínterim de 2022.
ECB asinrorma
24
JULHO 2023

BALANÇA COMERCIAL
O terceiro destino internacional do primeiro semestre foi a França, que importou 1,78 mi-
lhão de pares verde-amarelos por US$ 30,7 milhões, quedas de 61,2% e 16,6% ante o mesmo pe-
ríodo do ano passado.
Importações em alta
A gangorra voltou a funcionar para o setor calçadista brasileiro. Os dados da Abicalçados apon-
tam que, entre janeiro e junho, foram importados 16,8 milhões de pares por US$ 227,15 milhões,
altas tanto em volume (+9%) quanto em receita (+27,4%) ante o mesmo período de 2022. As
principais origens seguem sendo os países asiáticos, que respondem por mais de 80% do total
importado pelo Brasil (em dólares). Com a queda das exportações e o incremento das importa-
ções de calçados, a balança comercial do setor calçadista fechou em queda de 15,6% no semestre.
Em partes - cabedais, saltos, solados, palmilhas etc -, as importações do semestre soma-
ram US$ 14,74 milhões, 13,7% mais do que no mesmo período do ano passado. As principais ori-
gens foram China, Paraguai e Vietnã.
EXPORTAÇÕES
CE
CEARÁ
JAN - JUN 2022: 22,49 milhões de pares
JAN - JUN 2023: 20,01 milhões de pares
VARIAÇÃO: -11%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - JUN 2022: 21,66 milhões de pares
JAN - JUN 2023: 18,12 milhões de pares
VARIAÇÃO: -16,4%
PB
PARAÍBA
JAN - JUN 2022: 11,86 milhões de pares
JAN - JUN 2023: 10,21 milhões de pares
VARIAÇÃO: -11,5%
JAN - JUN 2022: 74,93 milhões de pares JAN - JUN 2023: 64,74 milhões de pares VARIAÇÃO: -13,6%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN - JUN 2022: 7,93 milhões de pares
JAN - JUN 2023: 7,59 milhões de pares
VARIAÇÃO: -4,2%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN - JUN 2022: 3,80 milhões de pares
JAN - JUN 2023: 4,85 milhões de pares
VARIAÇÃO: 27,5%
JAN - JUN 2022: 15,44 milhões de pares
INDONÉSIA
JAN - JUN 2022: 1,55 milhão de pares
JAN - JUN 2023: 2,12 milhões de pares
VARIAÇÃO: 36,9%
JAN - JUN 2023: 16,80 milhões de pares
VARIAÇÃO: 8,9%
oj25
ABiINFoRMA
JULHO 2023

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Julho 2023 Nº 375 - Ano 33
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicalcados
www.abicalcados.com.br
26
JULHO 2023
