ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
MAIO 2023 | Nº 373 | ANO 33|ANO 33
2023
N° 373
Uf
ESPECIAL
ONSUMO DE CALCADOS
DEVE AUMENTAR
MAIS DE 3% EM 2023
CONSUMO DE CALÇADOS
DEVE AUMENTAR
MAIS DE 3% EM 2023
LER MATÉRIA | PÁGINAS 6, 7, 8, 9 E 107,8,
9 E10
LER MATERIA | PAGINAS 6,

PALAVRA DO PRESIDENTE
CRESCIMENTO SERÁ
MAIS TÍMIDO EM 2023
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
A indústria calçadista, que iniciou uma recuperação importante no segundo semestre de 2021,
após o arrefecimento da pandemia de Covid-19, experimentou um crescimento extraordinário
no ano passado. A base, claro, era muito fraca, mas crescemos muito mais do que a maior parte
dos setores da Indústria de Transformação. Embalada pelo excelente desempenho internacional,
proporcionado pelo dólar em patamares mais competitivos e a alta dos custos dos fretes, que
inibiram as exportações chinesas, crescemos 3,6% em produção, para mais de 840 milhões de
pares. No mercado internacional, o crescimento chegou a impressionantes 45%, somando US$
1,3 bilhão em exportações, o melhor resultado em 12 anos.
Evidentemente, e já era previsto, seria impossível manter essa curva ascendente, prin-
cipalmente levando em consideração uma base de comparação extraordinária, como foi a
de 2022. Mesmo assim, ainda devemos crescer ao longo do ano de 2023, mais timidamente,
claro. A expectativa é de um incremento entre 1% e 1,7% na produção, desta vez mais in-
fluenciada pelo mercado nacional, já que o consumo interno deve ter um incremento de 3%
a 3,4% ao longo do ano.
Como toda a expectativa, ela é válida analisando o momento presente, projetando o futu-
ro. Pode não se concretizar. De toda forma, é um alento sabermos que, mais uma vez, devemos
crescer acima do PIB brasileiro, que tem previsão de crescer cerca de 1%. É prova inequívoca da
força de uma atividade que responde pela quinta maior produção no mundo e emprega mais
de 300 mil pessoas.
Boa leitura!
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel
Marcelino Gewehr, Darcio Klaus, Diego Colli, Eduardo Jacob, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique
Hoppe, Jorge Bischoff, José Paulo Boelter, Junior César Silva, Luiz Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo
Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender, Pedro Arcara Neto, Pedro Bartelle, Renato Klein, Ricardo José
Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS
Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL
Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz
(suplente) e Mauricio de Vargas (suplente)
PRESIDENTE-EXECUTIVO
Haroldo Ferreira
i
2
AsinrormaA
MAIO 2023

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
ABINOTÍCIAS
4
ESPECIAL
6
CONSUMO DE CALÇADOS DEVE
AUMENTAR MAIS DE 3% EM 2023
ABINOTÍCIAS
11
REONERAR A FOLHA COLOCA MAIS
DE 30 MIL EMPREGOS EM RISCO,
ALERTA ABICALÇADOS
ABINOTÍCIAS
12
ABICALÇADOS E APEXBRASIL JUNTAS
PELO CALÇADO BRASILEIRO
ABINOTÍCIAS
13
MESMO RECUANDO EM MARÇO,
EMPREGO NO SETOR ENCERRA
TRIMESTRE NO POSITIVO
ABINOTÍCIAS
14
GOVERNO DE SÃO PAULO E MBC
LANÇAM PROJETO “CUSTO SP”
ABINOTÍCIAS
15
PRODUÇÃO DE CALÇADOS
AVANÇA 2% NO TRIMESTRE
ABINOTÍCIAS
16
LÓTUS RECEBE CERTIFICAÇÃO DO
ORIGEM SUSTENTÁVEL
CONFIRA NOTÍCIAS SOBRE O SETOR
QUE FORAM DESTAQUE NA IMPRENSA
17
ABICALÇADOS RECEBE
NOVAS ASSOCIADAS
ABI ENTREVISTA
18
“PEGO INFORMAÇÃO
ONDE O SHOW ACONTECE”
OLHAR DE ESPECIALISTA
22
OS CONTRATEMPOS PARA
ECONOMIA BRASILEIRA EM 2023
ACONTECE NOS POLOS
23
SC TRADE SHOW TRAZ SINAIS
POSITIVOS PARA O SETOR CALÇADISTA
BRAZILIAN FOOTWEAR
24
RECORDE NA COLÔMBIA: MISSÃO TERÁ
MAIS DE 30 MARCAS CALÇADISTAS
BRAZILIAN FOOTWEAR
25
ABICALÇADOS PROMOVE WORKSHOP
PARA EXPORTAÇÃO
BRAZILIAN FOOTWEAR
26
BRAZILIAN FOOTWEAR É APRESENTADO
PARA EMPRESAS DO PEIEX
BALANÇA COMERCIAL
27
re ae a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
abicalcados
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
SOMAM MAIS DE US$ 440 MILHÕES
Maio 2023 Nº 373 - Ano 33
3
ABINFORMA
MAIO 2023

ABI NA MÍDIA
COM SINALIZAÇÃO POSITIVA DO GOVERNO, SETORES ECONÔMICOS DEFENDEM
INCLUSÃO DA DESONERAÇÃO DA FOLHA NA REFORMA TRIBUTÁRIA
Ore naar)
CPA et)
peer
UU Co
ee
Crohns
PDC
Beasts
a
Com sinalizagao positiva do
governo, setores econdmicos
defendem inclusao da
desoneragao dafolha na
reforma tributaria
Isengao da folha para os
17segmentos que mais geram emprego no pais vence no fim deste ano
comme
@O
RAFAELVIGNA,
Renovado pot 24 meses 10 apagat dasluzes de 2021, 0progtama que permite
que mais geram empreg no paisoptarem por recolher os
20%
relativosa
aos17setores
aoINSS sobre
folha de pagamento ou um percentual tixado entre 1%e4,5% da receita bruta venceréem
dedezembro,
Napprética,asempresascontempladas respondem, atualmente, por8,11milhdes devagas
i
com carteira nopaisequase
estoque total depostos
detrabalho formais
noBrasil enoEstado,respectivamente, segundo
abasededadosporclassificacdo deatividade maisatualizada doIBGE,referente
Assim como dois anos atrds, comega una movimentagao pata que esse beneficio
MAIS LIDA
31 courconoa eratxa
An enone,
representouma
diz MariaEduarda
rsonalidade
ea
711mil no Rio Grande do Sul.Isso equivale a15,4%€21,3%do Cees see
i
a2020. Policiabusea
ficarquem
‘matoumulher
—
pediaaudeapos
que
unica
Renovado por 24 meses no apagar das luzes de 2021,
o programa que permite aos 17 setores que mais ge-
ram emprego no país optarem por recolher os 20%
relativos ao INSS sobre a folha de pagamento ou um
percentual fixado entre 1% e 4,5% da receita bruta
vencerá em 31 de dezembro. Na prática, as empresas
contempladas respondem, atualmente, por 8,11 milhões
de vagas com carteira no país e quase 711 mil no Rio
Grande do Sul. Isso equivale a 15,4% e 21,3% do estoque
total de postos de trabalho formais no Brasil e no Es-
tado, respectivamente, segundo a base de dados por
classificação de atividade mais atualizada do IBGE, re-
ferente a 2020. Em um dos segmentos mais afetados
em eventual descontinuidade do benefício, o presiden-
te da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
(Abicalçados), Haroldo Ferreira, lembra que, em 2021,
a entidade projetava um prejuízo em R$ 600 bilhões
caso a contribuição sobre a receita bruta deixasse de
ser uma opção e o recolhimento retornasse a incidir
em 20% sobre o valor da folha de pagamento.
Leia a matéria completa aqui
COM CHINA DE VOLTA AO JOGO, PRODUÇÃO DE
CALÇADOS DEVE DESACELERAR EM 2023
ESTADÃO / COLUNA DO BROADCAST
11 DE ABRIL DE 2023
ESTADÃO | GERAL
COLUNA
Coluna do
Broadcast
Bastidores do mundo dos negócios
Veja mais sobre quem faz
Com China de volta ao jogo, produção de
calçados deve desacelerar em 2023
Segundo Abicalçados, produção brasileira deve crescer entre 1% e 1,7% este ano; em 2022, aumento foi
de 3,8%
EXCLUSIVO PARA ASSINANTES
Por Gabriel Baldocchi
11/04/2023 | 10h00
A indústria de calçados vai depender mais do merca-
do nacional neste ano. O fim das restrições na China
recolocou no jogo um dos principais concorrentes
do Brasil no exterior, num momento em que o mun-
do também desacelera. Por isso, os fabricantes não
esperam uma repetição do efeito positivo das expor-
tações e projetam um crescimento mais modesto
para a produção neste ano, de 1% a 1,7% (857 milhões
a 863 milhões de pares). Em 2022, as vendas exter-
nas avançaram 15% e ajudaram a produção como um
todo a crescer 3,8%. As projeções para este ano são
da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
(Abicalçados) e serão detalhadas em evento de análi-
se de cenários do setor, na terça-feira (25). A entidade
reúne mais de 200 empresas do setor, com cerca de
65% da produção nacional.
Leia a matéria completa aqui
Em 2022, as exportações de calçados avançaram 15% e ajudaram a produção a crescer 3,8% Foto: JF Diório/Estadão
PRODUÇÃO BRASILEIRA DE CALÇADOS
DEVE CRESCER ATÉ 1,7% EM 2023
A indústria de calçados vai depender mais do mercado nacional neste ano. O �m das
restrições na China recolocou no jogo um dos principais concorrentes do Brasil no
exterior, num momento em que o mundo também desacelera. Por isso, os fabricantes
não esperam uma repetição do efeito positivo das exportações e projetam um
crescimento mais modesto para a produção neste ano, de 1% a 1,7% (857 milhões a
863 milhões de pares). Em 2022, as vendas externas avançaram 15% e ajudaram a
produção como um todo a crescer 3,8%.
12 DE ABRIL DE 2023
REDE RECORD | JORNAL DA RECORD
Entrevista com a coordenadora de Inteligência de
Mercado da Abicalçados, Priscila Linck.
As projeções para este ano são da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
(Abicalçados) e serão detalhadas em evento de análise de cenários do setor, na terça-
feira (25). A entidade reúne mais de 200 empresas do setor, com cerca de 65% da
produção nacional.
Iação global e alta de juros preocupam setor
Entre os pontos de preocupação da entidade estão também a in�ação global e a alta
dos juros. O Brasil tem como principal destino das exportações os Estados Unidos,
com pouco mais de 12% do total de pares e mais de 25% dos valor total exportado. Em
seguida estão Argentina (10,8%) e Paraguai (8,4%), em volume.
Num ambiente de in�ação em patamares elevados e taxas de juros em alta nas
principais economias, o crescimento do PIB global deve recuar de 3,2% para 2,7%
neste ano, segundo previsões do Fundo Monetário Internacional (FMI). O Brasil
também sofrerá a freada. A expectativa é de um avanço de 0,9% do PIB neste ano, ante
2,9% no ano passado, segundo dados do boletim Focus, do Banco Central.
NEWSLETTER
Economia & Negócios
O cenário econômico do Brasil e do mundo e as implicações
para o seu bolso, de segunda a sexta.
INSCREVER
Ao se cadastrar nas newsletters, você concorda com os Termos de Uso e Política de Privacidade.
          
C ti
ó
bli id d
i 4
Assista a matéria aqui
in
02 DE ABRIL DE 2023
GZH | GERAL
Asinrorma
MAIO 2023

O GLOBO | Sábado 15.4.2023
Economia | 15
ENTREVISTA
Renato Meirelles/PRESIDENTE
DO INSTITUTO LOCOMOTIVA
Para pesquisador,ação do governo é correta, mas
tem custo político, pois total de brasileiros que
usam plataformas supera o de eleitores de Lula
GERALDA DOCA geralda@bsb.oglobo.com.br
‘JÁ FIZERAM
COMPRAS NA
SHEIN E SHOPEE
82,6 MILHÕES’
ma eleição presidencial.
Meirelles tem entre seus
clientes redes de varejo brasi-
leiras e defende a medida co-
mo correta. Mas alerta para
os impactos no curto prazo
para o governo, por causa
dessa falha na comunicação.
Veja trechos da entrevista:
O anúncio pode ter efeito
sobre a popularidade de Lula?
Os estudos sobre o comér-
ABI NA MÍDIA
cio digital mostram que 89%
dos eleitores conhecem al-
O presidente do Instituto
Locomotiva, Renato Mei-
COMPRAS DIGITAIS: GOVERNO NÃO VAI RECUAR, DIZ CASA CIVIL
“A medida tem um
relles, não tem dúvidas de que
ogoverno errou na comuni-
cação das medidas que aca-
bam com a isenção para re-
messas entre pessoas físicas
de até US$ 50 e que terão im-
pacto, na prática, nas com-
pras em plataformas de co-
mércio eletrônico asiáticas.
Isso porque o governo vê
indícios de práticas de sone-
gação por parte das empre-
sas, que simulam remessas
entre pessoas físicas para fu-
gir do pagamento de impos-
tos. Para ele, o anúncio de-
veria ter focado no efeito
que esse varejo predatório
provoca sobre o mercado de
trabalho brasileiro.
Em suas pesquisas e son-
dagens, o Instituto tem da-
dos que mostram o risco pa-
ra a popularidade do gover-
no: 82,6 milhões de eleito-
res do país, cerca de 53%, já
fizeram compras nas redes
AliExpress, Shein e Shopee.
Esse número é maior do
que os votos de Lula na últi-
gum tipo de plataforma de
compra on-line estrangeira.
Cerca de 53% deles, aproxi-
madamente 82,6 milhões,
mais do que os votos no presi-
dente, já fizeram compras na
AliExpress, Shein e Shopee.
Então, a medida tem um po-
tencial grande de estrago a
curto prazo para o governo.
Mas, a longo prazo, vai con-
tribuir para a geração de em-
pregos e para a melhora no
serviço público.
Houve erro de comunicação?
Sim. O primeiro erro foi
usar o nome imposto ou tri-
butação, que fatalmente
afasta a opinião públi-
ca. Ninguém acha
que imposto é po-
sitivo, é um nome
ruim. As medidas
foram apresenta-
DIVULGAÇÃO
Compras digitais: governo não vai recuar, diz Casa Civil
Ministro Rui Costa afirma que proposta é intensificar fiscalização ‘para que todos cumpram a lei. Alckmin defende ‘concorrência leal’
FABIO ROSSI/13-4-2023
ALICE CRAVO E RENAN MONTEIRO
economia@oglobo.com.br
BRASÍLIA
-
ACasa Civil afirmou ontem
que o governo seguirá
com o plano traçado pelo Mi-
nistério da Fazenda de aca-
bar com a isenção nas remes-
sas internacionais, o que afe-
ta plataformas digitais como
as asiáticas Shopee, Shein e
AliExpress, entre outras. O
plano da Fazenda é retirar,
por meio de medida provisó-
ria (MP), a regra que isenta
de impostos as remessas in-
ternacionais entre pessoas fí-
sicas com valor inferior a
US$ 50 (cerca de R$ 250).
Em entrevista à Rádio
CBN, o ministro Rui Costa
afirmou que o objetivo da
medida é fazer com que as va-
rejistas on-line permaneçam
dentro das regras existentes:
—Não se trata de uma nova
lei, de uma nova MP, de um
novo decreto, trata-se apenas
de fiscalização, para que to-
das as empresas que fazem
comércio eletrônico conti-
nuem fazendo o comércio
eletrônico dentro das nor-
mas existentes. Não se pre-
tende editar uma nova nor-
ma. Apenas intensificar o
processo de fiscalização para
que todos cumpram a lei.
Após a entrevista, a Casa
Civil afirmou em nota que
continua valendo a informa-
ção da Fazenda de que “have-
rá publicação de MP para re-
forçar o processo de fiscaliza-
ção das compras on-line.”
Procurada pelo GLOBO, a
pasta afirmou estar alinhada
com o fim da isenção defen-
dido pela Fazenda.
O fim da isenção não sig-
nifica a criação de um novo
imposto, mas, na prática,
com o aperto da fiscaliza-
ção, produtos que antes não
sofriam taxação até US$ 50
sofrerão aumento de preço.
BUSCA DE REGULARIZAÇÃO
Na China, como parte da co-
mitiva do presidente Luiz Iná-
cio Lula da Silva, o ministro
da Fazenda, Fernando Had-
dad, disse que uma platafor-
ma havia procurado o gover-
no dizendo que gostaria de re-
gularizar sua situação:
—Já fomos procurados por
uma grande dessas dizendo:
potencial grande de
estrago a curto prazo
para o governo. Mas,
a longo prazo, vai
contribuir para a
geração de empregos”
lado que esse tipo de regula-
mentação assegura que os
consumidores possam sa-
ber a origem real dos produ-
tos, se tem ou não trabalho
análogo à escravidão, se tem
compromissos com a sus-
tentabilidade. A regula-
mentação garante que os
pequenos e médios comer-
ciantes brasileiros não se-
jam prejudicados porque re-
solve uma competição des-
leal que existe entre os em-
preendedores de outros paí-
ses e os empreendedores
brasileiros, que pagam im-
posto quando vendem nos
marketplaces nacionais.
Há outros argumentos?
Ele
poderia
afirmar que a
medida ga-
rante a pre-
servação
de empre-
gos no
Brasil e a
gera-
Como foram feitas as
pesquisas do Instituto
Locomotiva?
Temos dados que perten-
cem a clientes e também per-
guntas incluídas em outras
pesquisas. Ouvimos 2.502
brasileiros (16 anos ou mais)
em 107 cidades de todo o Bra-
sil. Margem de erro de 2 pon-
tos percentuais em um inter-
valo de confiança de 95%.
5 DE ABRIL DE 2023
O GLOBO | ECONOMIA
ção correta dessas redes de e-
commerce vai preservar 9 mil
empregos no país, diz o presi-
dente da entidade, Haroldo
Ferreira. Já a Abit, associação
do setor têxtil, avalia que a ta-
xação isonômica dessas em-
presas poderia adicionar cerca
de 12 mil postos formais dire-
tos à indústria do vestuário e
mais 2,7 mil indiretos.
—Ninguém quer comba-
ter as plataformas digitais
—disse Fernando Pimentel,
presidente da Abit. — O que
se demanda é que os mes-
mos impostos que devem
ser pagos pelas empresas
brasileiras para vender seus
produtos também sejam pa-
gos por essas empresas.
Trabalho. Taxação de plataformas internacionais preservaria e criaria empregos no país,afirmam Abicalçados e Abit
“quero me regularizar, não
quero que pareça à opinião
pública brasileira, ao gover-
no brasileiro, que estou aqui
me valendo de um artifício
para ampliar minha partici-
pação de mercado.”
Segundo o jornal Valor Eco-
nômico, o Cainiao Network,
braço de logística do grupo Ali-
baba —dono da AliExpress —
Haddad vira meme nas redes
após dizer que não conhece Shein
Internautas veem elitismo na fala do ministro sobre comprar livros na Amazon
assinou memorando de en-
tendimento com os Correios.
Uma fonte disse ao GLO-
BO que todas as plataformas
estão procurando o governo
para conversar depois do a-
núncio sobre o aperto da fis-
calização. Segundo essa fon-
te, Shein e AliExpress já teri-
am feito contato.
Ovice-presidente e minis-
tro do Comércio e Indústria,
Geraldo Alckmin, também
defendeu o fim da isenção:
—O comércio eletrônico
é positivo, mas precisamos
ter uma concorrência leal.
Os setores de vestuário e cal-
çados estão entre os mais atin-
gidos pela concorrência desle-
al das plataformas asiáticas. A
Abicalçados estima que a taxa-
REPRODUÇÃO DA INTERNET
APPY: REFORMA RESOLVERIA
O secretário extraordinário
da Reforma Tributária, Ber-
nard Appy, afirmou ontem
que a reforma tributária vai
solucionar as irregularida-
des no comércio eletrônico:
—A reforma tributária já es-
taria resolvendo estrutural-
mente o problema, na medida
em que todos os países que
têm IVA [Imposto sobre Valor
Agregado] exigem que sites
que querem vender no país
precisam ser registrados como
contribuintes, e só vendem se
tiverem recolhido o IVA em
condições de equivalência
com a tributação doméstica.
do ministro foi desneces-
sária. “Se a fala do Haddad
sobre a Shein fosse um
dinossauro seria um Des-
necessauro”, escreveu.
Oministro também foi
A Casa Civil afirmou ontem que o governo seguirá
com o plano traçado pelo Ministério da Fazenda de
acabar com a isenção nas remessas internacionais,
o que afeta plataformas digitais como as asiáticas
Shopee, Shein e AliExpress, entre outras. O plano
da Fazenda é retirar, por meio de medida provisó-
ria (MP), a regra que isenta de impostos as remes-
sas internacionais entre pessoas físicas com valor
inferior a US$ 50 (cerca de R$ 250). A Abicalça-
dos estima que a taxação correta dessas redes de
e-commerce vai preservar 9 mil empregos no país,
diz o presidente da entidade, Haroldo Ferreira. Já a
Abit, associação do setor têxtil, avalia que a taxação
isonômica dessas empresas poderia adicionar cerca
de 12 mil postos formais diretos à indústria do ves-
tuário e mais 2,7 mil indiretos.
BFSHOW É A FEIRA CALÇADISTA DE TODOS OS POLOS, PORTES E SEGMENTOS
Oministro da Fazenda,
Fernando Haddad, foi
ironizado nas redes soci-
ais após afirmar que não
conhece a chinesa Shein.
Adeclaração foi dada na
quinta-feira, na China,
onde o ministro acompa-
nhava a viagem oficial do
presidente Luiz Inácio
Lula da Silva, ao ser per-
guntado sobre o que mu-
da para os clientes das
plataformas de venda
internacionais com o fim
da isenção de impostos
para remessas importa-
das de valores até US$ 50.
—Não muda nada. Vo-
cês falam da Shein como
se eu conhecesse. Eu não
conheço a Shein. O que eu
sei é o seguinte: o único
portal que eu conheço é o
da Amazon, porque eu
compro todo dia um livro,
pelo menos —afirmou
Haddad a jornalistas.
Apreferência do minis-
tro pela aquisição de li-
vros na Amazon virou
meme nas redes sociais.
Um usuário do Twitter
publicou a foto do ator
Alexander Skarsgard, que
interpretou o vampiro
Eric na série “True Blood",
sentado nu em uma cadei-
ra enquanto lê um livro.
“O Haddad no fim do mês
após comprar 1 livro por
dia na Amazon e sem di-
nheiro pras roupinhas
taxadas da Shein”, diz a
legenda.
Outro usuário do Twitter
CFE PYUe a
fez um trocadilho para
sugerir que a declaração
Ironias. Fernando Haddad fez a festa dos criadores de memes da internet
Ky
associado ao elitismo por
causa do seu comentário.
Uma internauta publicou
uma foto com a imagem
de um nobre, tirada de um
filme, e a legenda “Had-
dad olhando a pobraiada
que compra na Shein e
Shopee reclamando da
taxação”.
Houve ainda uma com-
paração com Caco Anti-
bes, do programa humo-
rístico “Sai de Baixo”, in-
terpretado por Miguel
Falabella. O personagem
ficou popular pelo com-
portamento que esnobava
os hábitos das pessoas
mais simples.
19 DE ABRIL DE 2023
FEIRAS DO BRASIL | GERAL
"BRAZILIAN
FOOTWEAR
ados(Abicalg pareeriacom
ontecenosdias21 a23denovembro,
a
no
how,alémdeconvidarcompradores nacionais indicados polas
dé
aindaproicios
pimpagemcomforo
pr
A feira que chegou para democratizar o mercado de
eventos comerciais para o setor calçadista nacional
anuncia que, entre os expositores confirmados, já es-
tão representantes de mais de 70% dos polos calça-
distas brasileiros e de todos os segmentos e portes
de indústria. Realizada pela Associação Brasileira das
Indústrias de Calçados (Abicalçados) em parceria com
a NürnbergMesse Brasil, a primeira edição da Brazilian
Footwear Show - BFSHOW - acontece nos dias 21 a
23 de novembro, no Centro de Eventos da Federação
das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul (Fier-
gs). A BFSHOW, que tem sua planta segmentada por
tipo de produto para melhor experiência de visitação,
já confirmou a presença de fabricantes de calçados in-
fantis que respondem por mais de 80% da produção
total deste segmento no Brasil. Já a representatividade
do calçado masculino é de 73% e do feminino de 43%.
Leia a matéria completa aqui
das como algo que resolve o
caixa do governo, e o correto
seria dizer que a ideia é fla-
grar sonegadores de outros
países, grandes empresas
que hoje estão irregulares no
Brasil e ficam ricas às custas
da nossa população pela não
cobrança de impostos.
Qual sua avaliação sobre o
anúncio?
Considero que as medidas
são positivas e acertadas no
seu mérito. Mas o governo co-
meteu erros de comunicação.
Qual teria sido o melhor
caminho?
O governo poderia ter fa-
ção de renda pelos grandes
magazines e lojas nacionais.
E, por fim, perguntar aos
consumidores
se eles
acham justo que mais de R$
20 bilhões, que deveriam
ser investidos em educação
e saúde, sejam embolsados
por empresas que não pa-
gam imposto no Brasil.
Como enxerga a pressão
sobre o governo?
Ogoverno está no início e es-
sa medida é importante para a
retomada do emprego, para as
contas públicas e a retomada
dos programas sociais.
Estabelecer quotas de
compras pelos consumidores
seria alternativa?
Seria pior para a arrecada-
ção e não mudaria quase nada
em relação aos estragos na po-
pularidade de Lula. Além dis-
so, o problema continuaria.
ABICALÇADOS COMEMORA 40 ANOS
Radio Guaiba, ha 65anos
mn
GQUAIBA
PAGINAINICIAL
NOTICIAS
65
BLOGS
sintonizando a nossa vida.
©
PROGRAMAGAO —EQUIPE—INSTITUCIONAL
VEJAAO VIVO. OUGAAO VIVO LOPD
feeve
Abicalgados comemora 40 anos
SI
Desculpe.nenhum
enquete
estsdsponivelno
das
‘Arquivo
enquetes
Radio Guaiba, ha 65 anos
sintonizando
anossa vid,
Q
26 DE ABRIL DE 2023
RÁDIO GUAÍBA | GERAL
Com as exportações de calçados tendo iniciado no fi-
nal da década de 1960, o setor se ressentia de não ter
uma organização que lutasse pelos seus interesses.
Foi então que, em 1983, um grupo de 29 calçadistas
gaúchos, cientes da necessidade de ter uma entida-
de que unisse o setor e fortalecesse seus pleitos junto
aos poderes públicos, principalmente no fomento da
exportação, criou a Associação das Indústrias de Cal-
çados do Rio Grande do Sul (Adical), que este ano
completa seus 40 anos. Sediada em Novo Hambur-
go/RS, a organização logo sentiu a necessidade de
representar a indústria em nível nacional, já que se
desenvolviam polos calçadistas em outras partes do
País, principalmente em São Paulo (Franca e Birigui).
Sete anos depois de sua criação, a Adical tornaria-se
nacional, sob o nome de Associação Brasileira das In-
dústrias de Calçados (Abicalçados), que representa
mais de 4 mil empresas que empregam, diretamente,
mais de 300 mil pessoas que produzem mais de 840
milhões de pares anualmente.
Leia a matéria completa aqui
i
5
Asinrorma
MAIO 2023

ESPECIAL
CONSUMO DE CALÇADOS DEVE
AUMENTAR MAIS DE 3% EM 2023
LT aes
2023
eT)
or
O consumo interno de calçados vai puxar o crescimento da indústria calçadista brasileira em
2023. A projeção da Abicalçados aponta para uma alta superior a 3% em relação a 2022 nas
vendas do varejo doméstico, que absorvem mais de 85% da produção do setor. Apesar do
incremento, o consumo interno de calçados, que deve ficar entre 754 e 757 milhões de pares,
ainda fica cerca de 7% abaixo do nível prévio à pandemia. Os dados foram anunciados em abril
durante o Análise de Cenários, realizado pela entidade no formato digital. A iniciativa marcou,
ainda, o lançamento do Relatório Setorial Indústria de Calçados - Brasil, que trouxe dados,
análises e projeções de curto e médio prazos para a atividade.
De acordo com o doutor em Economia e consultor setorial Marcos Lélis, que falou sobre
o cenário macroeconômico internacional e nacional no evento, a inflação mundial elevada nas
principais economias, o ajuste de estoques nos Estados Unidos, a redução dos preços dos
fretes internacionais e a retomada da China após um período de restrições provocado pela po-
lítica de Covid Zero devem impactar nas exportações brasileiras. “A valorização do real diante
do dólar, resultado da alta taxa de juros praticada no Brasil e da queda dos juros nos Estados
Unidos, também deve ter impacto nos resultados das exportações”, disse.
A economia brasileira, por sua vez, deve crescer 0,9% em 2023, depois de um cresci-
mento mais expressivo, de 2,9% no ano passado. “O Brasil, já falamos em outras oportunidades,
tem um teto de crescimento provocado pelas dificuldades estruturais, de falta de investimen-
tos públicos e privados. Hoje, operamos com a taxa de juros elevada, o que dificulta e encarece
ainda mais o crédito”, ressaltou Lélis. O endividamento das famílias, ainda em padrões muito
elevados, de 78,3%, também deve impactar no crescimento da economia nacional.
BU abinrorma
6
MAIO 2023

ESPECIAL
Produção e exportações
Na segunda parte do evento, a coordenadora de Inteligência de Mercado da Abicalçados, Priscila
Linck, apresentou o panorama para o setor de calçados. Posicionando o Brasil como o quinto maior
produtor de calçados do mundo, atrás de China, Índia, Vietnã e Indonésia, a economista destacou
que, em 2022, foram produzidos 848,6 milhões de pares, 3,6% mais do que em 2021. Segundo ela, as
exportações de calçados tiveram um papel preponderante na performance. No ano passado, as ex-
portações somaram 141,9 milhões de pares e US$ 1,3 bilhão, resultados superiores tanto em volume
(+14,8%) quanto em receita (+45,5%) em relação a 2021. O valor também foi o melhor em 12 anos.
GRÁFICO PRODUÇÃO
897,9
819,2
745,7
23.900
19.587
24.526
848,6
857,1
Produção nacional de calçados
863,1
33.876 34.094
31.222
MILHÕES DE PARES
MILHÕES DE R$
Com dados do Relatório Setorial Indústria de Calçados - Brasil, Priscila projetou a perda
de força nas exportações ao longo de 2023. “Em 2022, as exportações brasileiras de calçados
cresceram em índices maiores do que as exportações mundiais, 45,5% ante 12,7% (em receita). O
fato ocorreu por uma conjunção de fatores, como o dólar valorizado e o alto custo dos fretes, o
que dificultou o avanço da China”, disse. Segundo ela, no entanto, no final de 2022 o custo mé-
dio do frete já estava regularizado, com valores 77% menores do que em dezembro de 2021. A
China, após um período de fortes restrições em função da política de Covid Zero também estava
de volta - e com apetite - ao mercado. “Já no final de 2022, as exportações brasileiras de calça-
dos passaram a mostrar um desaquecimento, que deve ser mantido ao longo de 2023”, projetou
Priscila, acrescentando que também pesam contra as exportações o desaquecimento de algumas
das principais economias mundiais, principalmente dos Estados Unidos, e a inflação internacio-
nal. Para 2023, segundo Priscila, as exportações de calçados devem registrar quedas entre 6,7%
e 9,1% - para entre 129 milhões e 132,4 milhões de pares - , ainda assim ficando acima dos níveis
pré-pandemia, em 2019.
GRÁFICO EXPORTAÇÕES
Exportações brasileiras de calçados
1.310,0
972,0
900,3
658,3
1.183,0 1.196,1
115,2
93,8
123,7
141,9
129,0
132,4
MILHÕES DE US$
MILHÕES DE PARES
7
MAIO 2023
2019
2019
2020
2020
2021
2021
2022
2022
2023*
pessimista
2023*
otimista
2023*
pessimista
2023*
otimista
2019
2019
2020
2020
2021
2021
2022
2022
2023*
2023*
pessimista
2023*
otimista
pessimista
2023*
otimista

ESPECIAL
Correndo atrás
Apesar do crescimento na produção de calçados, em 2022, o volume de produção não alcan-
çou o nível pré-pandemia (2019). Além disso, a produção ainda não deve retornar ao patamar
de 2019 ao final de 2023, conforme projeções da Abicalçados. Segundo Priscila, no cenário
otimista, a previsão é a de que a produção de calçados alcance 863,1 milhões de pares (+1,7%),
enquanto o cenário pessimista sinaliza 857,1 milhões de pares (+1%), o que reflete uma desa-
celeração no crescimento em relação ao último ano. “Ainda assim, a produção de calçados
deve manter seu ritmo de crescimento superior à expectativa de crescimento para a economia
brasileira em 2023, que é de 0,9%”, ressaltou a economista. Segundo ela, a possibilidade de
redução do crescimento econômico nos Estados Unidos tende a impactar negativamente na
projeção de crescimento do setor, dada a representatividade do país nas exportações brasilei-
ras, assim como na economia mundial
Materiais
Com relação ao material predominante utilizado pelo setor de calçados brasileiros na produ-
ção, tem-se como destaque o plástico/borracha. Contudo, a participação do material na pro-
dução brasileira reduziu de 56,2%, em 2020, para 52,1% em 2022. Por outro lado, a participação
da produção dos demais materiais apresentou crescimento em 2022. Destaca-se a categoria
Couro, que passou de 16,3% em 2021 para 17,1% em 2022. O aumento da participação do mate-
rial pode ser explicado, em partes, pelo crescimento da produção calçadista do Estado do Rio
Grande do Sul, que se destaca pela produção e exportação de calçados de couro.
GRÁFICO MATERIAIS
Produção de calçados no Brasil por material predominante
Milhões de pares
PLÁSTICO/BORRACHA
442,2
LAMINADO SINTÉTICO
193,1
TÊXTIL 66,0
L“~LILIES
MATERIAL
PREDOMINANTE
Plástico/Borracha
Laminado Sintético
Couro
Têxtil
Outros
Total
2020
56,6%
21,5%
14,5%
7,1%
0,2%
100%
2021
54,4%
21,8%
16,3%
7,3%
0,2%
100%
2022
52,1%
22,8%
17,1%
7,8%
0,2%
100%
Fonte: IBGE/Abicalçados | Nota: A classiﬁcação dos materiais não está diretamente relacionada à classiﬁcação por NCM.
A base de segmentação parte da Prodlist da PIA-produto/IBGE
Participação
COURO
145,4
OUTROS
2,0
Conforme o Relatório, em 2022, 48,3% da produção nacional foi composta por chinelos,
totalizando 409,8 milhões de pares. Esse tipo de calçado teve uma diminuição na participa-
ção de 2,2% em relação a 2021. A produção de calçados de uso Casual e Social passou de
34,9% do total de pares produzidos, em 2021, para 36,3% em 2022. “Com o avanço na vacina-
ção e a mitigação das medidas de restrição de mobilidade ocorridas em 2021, a participação
dos calçados de uso Casual e Social na produção passou a recuperar sua participação na
produção”, disse Priscila.
i
8
Asinrorma
MAIO 2023

ESPECIAL
Capacidade instalada
A análise da evolução do nível de utilização da capacidade instalada é importante dado que
esse indicador reflete, em parte, a rentabilidade do estoque de capital das empresas do setor.
Após as restrições impostas para controlar o avanço da Covid-19 terem diminuído a atividade
econômica e, consequentemente, provocado uma queda na demanda por bens de consumo,
o NUCI caiu de 76,9%, em 2019, para 60,4%, em 2020. Com a normalização do comércio físico
e o avanço da vacinação, o indicador subiu 11,1% em 2021. “No entanto, após essa recuperação
o indicador se manteve estável, apresentando um nível de capacidade instalada de 71,5% em
2022 e, portanto, ainda inferior ao nível pré-pandemia”, informou Priscila.
GRÁFICO CAPACIDADE INSTALADA
Nível de utilização da capacidade instalada (NUCI)
60,4%
2020
Fonte: Abicalçados
71,5%
71,5%
2021
2022
Conforme Priscila, mesmo com o uso da capacidade instalada não estando em índices
elevados, o investimento na indústria calçadista tem crescido desde 2021. Em termos reais, ou
seja, descontada a inflação, as empresas investiram R$ 1,4 bilhão em 2022, um crescimento de
37% em relação ao ano anterior e de 72% em comparação ao ano de 2020. “O crescimento da
produção e das exportações estimularam os investimentos por parte das empresas calçadis-
tas no último ano”, destacou.
Empregos
A indústria calçadista foi responsável por 296,4 mil empregos formais em 2022. Em 2022,
o setor criou 24,6 mil postos de trabalho, encerrando o ano com estoque de empregos 9,1%
maior do que em 2021. “Destaca-se que a manutenção do alto nível de geração de empregos
na indústria calçadista reflete a continuidade da retomada da atividade ao longo do ano pas-
sado, com importante impulso pelo resultado de crescimento das exportações de calçados”,
explicou Priscila.
GRÁFICO EMPREGOS
Emprego na indústria calçadista brasileira por unidade da federação
Mil postos de trabalho
ESTADO
Rio Grande do Sul
Ceará
Bahia
São Paulo
Minas Gerais
Paraíba
Santa Catarina
Sergipe
Paraná
Mato Grosso do Sul
Outros
Total
2019
86,5
55,7
28,2
30,9
30,1
14,7
6,9
3,7
3,1
1,7
4,7
266,1
2020
68,7
59,0
26,9
24,3
25,6
15,9
5,3
3,7
4,0
1,6
4,2
239,2
2021
82,2
62,2
35,1
28,8
27,5
16,1
6,2
3,8
4,2
1,7
4,2
271,8
Fonte: RAIS, Caged. Dados coletados em mar/2023. | (*) Projeção Abicalçados
2022
87,0
68,4
42,7
31,3
29,9
15,7
6,7
4,7
4,1
1,7
4,3
296,4
VARIAÇÃO
2021-2022
5,8%
10,0%
21,4%
8,8%
9,1%
-2,4%
8,3%
23,4%
-2,0%
2,1%
2,3%
9,1%
301,5
305,0
i
9
ABinrormaA
MAIO 2023
2023*
pessimista
2023*
otimista
1,7%
2,9%

ESPECIAL
Relatório
Além dos dados detalhados, o Relatório Setorial Indústria de Calçados - Brasil traz ainda mais
detalhamentos, análises, projeções e oportunidades - medidas pela metodologia do Índice de
Competitividade. Baixe a publicação gratuitamente. A íntegra do evento pode ser assistida no
YouTube da Abicalçados. O Análise de Cenários e o Relatório Setorial Indústria de Calçados -
Brasil têm o patrocínio da Caimi & Liaison e Sicredi, com apoio institucional do Sebrae.
of ABINFoRMA
10
MAIO 2023

ABINOTÍCIAS
REONERAR A FOLHA COLOCA MAIS DE 30 MIL
EMPREGOS EM RISCO, ALERTA ABICALÇADOS
Gerando mais de 300 mil postos de trabalho diretos em todo o Brasil, o setor calçadista nacional
é um dos maiores empregadores da Indústria de Transformação no País. Nos estados do Rio
Grande do Sul, Ceará, Bahia, Paraíba e Sergipe, a atividade é a que mais emprega entre os seto-
res de manufatura. Neste contexto, a Abicalçados alerta para a importância da manutenção da
desoneração da folha de pagamentos que, caso não seja renovada, terminará no final deste ano.
Conforme estudo realizado pela entidade, caso a desoneração não seja renovada, o setor
calçadista deve registrar uma queda de mais de 20% na sua produção, com impacto imediato no
nível de emprego. “Caso retorne a contribuição nos moldes anteriores, iremos onerar a criação
de empregos em um momento econômico ainda muito difícil. Não é razoável que as empresas
paguem por gerar empregos”, destaca o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira.
Redução do setor
Ainda de acordo com levantamento da Abicalçados, caso a medida não seja renovada, o setor
calçadista perderá, nos próximos dois anos, mais de 30 mil postos de trabalho, com uma redu-
ção produtiva estimada em mais de 180 milhões de pares de calçados por ano. “O retorno da
contribuição previdenciária nos modelos anteriores traria uma oneração adicional anual de R$
550 milhões para a indústria calçadista”, avalia Ferreira.
Até quando esperar?
O executivo da Abicalçados ressalta que, mesmo com as promessas de incluir a medida na Re-
forma Tributária, em discussão no Congresso Nacional, o setor não pode esperar as votações
diante do iminente fim do benefício. “Não podemos esperar a Reforma. É um risco muito gran-
de. Por isso, estamos apoiando o Projeto de Lei (PL 334/2023), do senador Efraim Filho, para
prorrogar a desoneração até 2027, mesmo sem a aprovação da esperada Reforma”, comenta.
Esforço
No último dia 19 de abril, o presidente-executivo da Abicalçados esteve em reunião com o vi-
ce-presidente e ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços Geraldo Alckmin.
O objetivo foi ressaltar a importância da atividade para o Brasil e o impacto de uma possível
reoneração da folha, já que o setor calçadista é massivo em mão de obra.
Entenda
A desoneração da folha de pagamento está em vigor desde 2011 e, atualmente, beneficia 17 setores
da economia que mais empregam no País, entre eles o calçadista. Hoje, com a medida que vigora
até 31 de dezembro de 2023, as empresas dos setores contemplados podem substituir o pagamen-
to de 20% de contribuição previdenciária sobre os salários dos funcionários por uma alíquota que
vai de 1% a 4,5% sobre a receita bruta - no caso do setor calçadista, o pagamento é de 1,5%.
O projeto será debatido em uma Audiência Pública no próximo dia 23 de maio, para poste-
riormente ir à votação no Senado Federal.
HEC asinrorma
11
MAIO 2023

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS E APEXBRASIL JUNTAS
PELO CALÇADO BRASILEIRO
O presidente-executivo e a gestora de Projetos da Abicalçados, Haroldo Ferreira e Letícia Sperb Mas-
selli, estiveram, no último dia 5, em Brasília/DF. Na pauta estava a assinatura de um acordo de parceria
oficial da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil) com o presi-
dente e a diretora de Negócios da Agência, Jorge Viana e Ana Repezza. O objetivo é reforçar o apoio
da ApexBrasil em iniciativas que tenham impacto direto nas exportações, como a Brazilian Footwear
Show (BFSHOW) e o Origem Sustentável - programa de certificação de ESG do setor.
A parceria oficial vai potencializar as exportações de calçados, em um primeiro momento
trazendo compradores internacionais de todos os continentes para a BFSHOW, que terá sua
primeira edição entre 21 e 23 de novembro, no Centro de Eventos da Federação das Indústrias
do Estado do Rio Grande do Sul (Fiergs). Com sede em Brasília, a ApexBrasil possui escritó-
rios internacionais nos Estados Unidos (Miami e São Francisco), nos Emirados Árabes Unidos
(Dubai), em Israel (Jerusalém), na Colômbia (Bogotá), na China (Pequim e Xangai), na Bélgica
(Bruxelas) e na Rússia (Moscou).
Ferreira destaca que a parceria é um passo importante para potencializar a promoção
do calçado brasileiro no exterior. “O apoio da ApexBrasil demonstra a importância econômica
e social do setor calçadista brasileiro e leva o nosso calçado para um patamar de referência
internacional. A participação da Agência como apoiadora oficial da BFSHOW, certamente, irá
proporcionar a vinda para o Brasil de alguns dos principais players do varejo de calçados no
mundo”, avalia o executivo.
Já o presidente da ApexBrasil, Jorge Viana, ressalta a parceria de mais de duas décadas com
a Abicalçados, por meio do Brazilian Footwear, e o objetivo da atual direção em potencializar ainda
mais o apoio ao calçado nacional. “A nossa parceria sempre foi motivo de orgulho para a Agência.
Precisamos valorizar cada vez mais esse segmento importante da indústria nacional, que além de
trabalhar fortemente a sustentabilidade, contribui com mais de US$ 1,3 bilhão para a balança comer-
cial brasileira e gera, diretamente, mais de 300 mil empregos no País”, comenta o dirigente.
No ano passado, as indústrias calçadistas brasileiras exportaram 142 milhões de pares,
que geraram US$ 1,3 bilhão, melhor resultado em 12 anos e 45,5% maior do que o registrado em
2021. Conforme relatório da Abicalçados, as empresas associadas ao Brazilian Footwear, pro-
grama de apoio às exportações do setor mantido pela entidade em parceria com a ApexBrasil,
responderam por mais de 80% do valor gerado pelos embarques.
BCE asinrorma
12
MAIO 2023

ABINOTÍCIAS
MESMO RECUANDO EM MARÇO, EMPREGO NO
SETOR ENCERRA TRIMESTRE NO POSITIVO
Mesmo tendo perdido 403 postos em março, a indústria calçadista brasileira encerrou o tri-
mestre com saldo positivo de 4,77 mil empregos gerados na atividade. O dado foi compilado
pela Abicalçados e aponta que o setor está empregando 4,1% mais pessoas do que no primeiro
trimestre do ano passado, totalizando 301,16 mil trabalhadores na atividade.
Principal empregador do Brasil, o Rio Grande do Sul, apesar de perder 308 postos em
março, encerrou o trimestre com saldo positivo de 2 mil empregos criados no setor. Com isso, a
indústria calçadista gaúcha soma 89 mil pessoas trabalhando na atividade, 1,1% mais do que no
mesmo período do ano passado.
O segundo maior empregador da indústria calçadista brasileira é o Ceará, que perdeu 83
postos em março. No trimestre, as fábricas cearenses perderam 902 postos de trabalho, encer-
rando o mês três com 67,48 mil pessoas empregadas na atividade, 6,7% mais do que no mês
correspondente de 2022.
Na terceira e quarta colocações entre os estados empregadores aparecem Bahia e São
Paulo. O primeiro, apesar de perder 226 postos em março, encerrou o trimestre com saldo
positivo de 931 empregos criados na atividade. Com isso, a indústria calçadista baiana soma
43,58 mil pessoas empregadas no setor, 14,8% mais do que no mesmo período do ano passado.
Criando 148 postos em março, São Paulo somou, no trimestre, a criação de 1,97 mil empregos na
atividade. Com isso, a indústria calçadista paulista encerrou o trimestre empregando 33,24 mil
pessoas, 2,4% mais do que no mesmo período do ano passado.
EEG asinrorma
13
MAIO 2023

ABINOTÍCIAS
GOVERNO DE SÃO PAULO E MBC
LANÇAM PROJETO “CUSTO SP”
A Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico de São Paulo (SDE) e o Movimento
Brasil Competitivo (MBC) lançaram, no último dia 2 de maio, na sede da Investe SP, na capital
paulista, o projeto Custo São Paulo. O objetivo da iniciativa é realizar, nos mesmos moldes
do estudo sobre o Custo Brasil, um levantamento dos entraves que atrasam o desenvolvi-
mento do Estado mais rico do País. Participaram do evento, o titular e a secretária-executiva
da SDE, Jorge Lima e Juliana Cardoso, e representantes do MBC e de entidades setoriais
nacionais e estaduais.
Presente no lançamento, o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, des-
taca que o estudo tem o objetivo de tornar a economia paulista ainda mais forte, por meio
da identificação dos componentes que fazem parte do chamado Custo São Paulo. “Os custos
de operação são elevados em todo o País. Elencar esses, em nível estadual, faz com que o
Governo de São Paulo saia na frente na busca de soluções que tornem a iniciativa privada e o
poder público mais eficientes, gerando desenvolvimento econômico, emprego e renda para a
sua população”, pontua o dirigente.
ECB asinrorma
14
MAIO 2023

ABINOTÍCIAS
PRODUÇÃO DE CALÇADOS AVANÇA 2% NO TRIMESTRE
Dados elaborados pela Abicalçados, com base nos índices fornecidos pelo IBGE, apontam que
a produção de calçados, no primeiro trimestre, avançou 2% em relação ao primeiro trimestre de
2022. O dado aponta para uma produção de 195 milhões de pares, ante 191,4 milhões no mesmo
período do ano passado.
Apesar do dado positivo, o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira,
avalia que as perspectivas são de dificuldades nos próximos meses. Segundo projeções da
Inteligência de Mercado da Abicalçados, o setor pode registrar uma queda de 0,8% já no pró-
ximo trimestre, em relação ao primeiro. “São muitas as incertezas, principalmente em âmbito
internacional. Por isso, neste momento de ainda muita insegurança, se faz urgente a renovação
da desoneração da folha de pagamentos, que está em análise no Congresso Nacional”, diz.
Ferreira ressalta que, caso a desoneração não prossiga para o próximo ano, serão colocados
em risco mais de 30 mil empregos na atividade. “Com a demanda internacional em declínio
e as incertezas no mercado doméstico, especialmente diante do endividamento recorde das
famílias brasileiras, precisamos, ao menos, manter os empregos. Onerar a manutenção e a
possível criação de vagas é pouco inteligente neste momento”, avalia o dirigente, ressaltan-
do que a chamada “reoneração” poderia agregar mais de R$ 550 milhões por ano em carga
tributária extra para a indústria de calçados. Atualmente, pelo mecanismo, o setor calçadista
pode substituir a contribuição previdenciária de 20% sobre a folha de pagamentos por 1,5%
da sua receita bruta.
Projeções
Para 2023, conforme projeções da Abicalçados, a expectativa é de que a produção de calçados
registre um incremento entre 1% e 1,7%, alcançando mais de 860 milhões de pares e ficando
ainda muito aquém dos números pré-pandemia, em 2019, quando foi de 897 milhões de pares.
EEC asinrorma
15
MAIO 2023

ABINOTÍCIAS
LÓTUS RECEBE CERTIFICAÇÃO DO
ORIGEM SUSTENTÁVEL
Mais uma calçadista brasileira certificada pelo Origem Sustentável, a Lótus Calçados, de Sapi-
ranga/RS, recebeu o nível Prata no último dia 27 de abril. A cerimônia de entrega, ocorrida na
sede da empresa, contou com a participação do presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo
Ferreira, e dos diretores e colaboradores da Lótus.
Para o presidente da empresa, Paulo Roberto Konrath, a certificação organiza proces-
sos já existentes e comprova, perante um consumidor cada vez mais exigente e atento, que
a fábrica é, efetivamente, sustentável. “Hoje, os consumidores, principalmente internacionais,
querem saber mais sobre a empresa e o produto que estão comprando. É um movimento que
vem crescendo e o Origem Sustentável vai nos ajudar a comprovar que somos uma empresa
preocupada com sustentabilidade. Desta forma, a certificação também se torna um diferencial
competitivo”, avalia.
Energia renovável
Um dos destaques da empresa, no pilar ambiental, é a utilização de energia proveniente de fon-
tes renováveis. No total, 800 placas fotovoltaicas instaladas no telhado da fábrica geram 90%
da energia consumida. “Em três ou quatro meses estaremos adquirindo o restante do Mercado
Livre de Energia, também de fontes renováveis. Desta forma, em breve 100% da nossa energia
será ecologicamente mais sustentável”, explica o diretor da empresa, Roberto Henrique Treter.
Segundo ele, a economia mensal na conta de energia fica na faixa de 80%, o que fará com que
a iniciativa se pague em até cinco anos.
Resíduos
Além da energia limpa, outra iniciativa mereceu destaque para a certificação do Origem Sustentá-
vel. Conforme Treter, 100% das mais de duas toneladas mensais de resíduos gerados no processo
produtivo são reaproveitados. “Papel, papelão, plástico, metais, vidros etc, tudo é encaminhado para
a reciclagem, gerando receita para a empresa. Os demais resíduos, como sobras da produção, são
encaminhados para co-processamento em uma empresa parceira, que por meio da queima dos ma-
teriais os transforma em composto usado na construção. “Nada é descartado”, orgulha-se o diretor.
Investimentos
Evidentemente, a adequação da Lótus para ser uma indústria cada vez mais sustentável deman-
dou investimentos. Treter conta que, desde 2012, quando iniciaram as instalações dos climatiza-
dores e das placas fotovoltaicas, foram investidos mais de R$ 1,5 milhão nas adequações.
Empresa
Fundada em 1997, a Lótus Calçados produz 400 pares de calçados femininos de alto valor agregado
todos os dias, 100% deles vendidos para clientes no exterior, principalmente nos Estados Unidos e
países da Europa. O grupo comercializa seus produtos no modelo private label - com a marca do
comprador - e atende marcas internacionais importantes e que prezam pela sustentabilidade.
EC peinrorma
16
MAIO 2023

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS RECEBE NOVAS ASSOCIADAS
Atuando em diversas frentes pelo desenvolvimento do setor calçadista nacional, a Abicalçados
anuncia a associação de mais cinco empresas, todas elas localizadas em um dos maiores polos
calçadistas brasileiros, o Vale do Paranhana, no Rio Grande do Sul.
A primeira delas é a Ma Belle, de Três Coroas/RS, que buscou a Abicalçados com o intuito
de participar da BFSHOW e ampliar suas exportações por meio de participações em iniciativas
do programa Brazilian Footwear, realizado pela entidade em parceria com a Agência Brasileira de
Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil). Atualmente, a empresa já trabalha com
exportações para o Uruguai, Paraguai e Estados Unidos, mas quer ampliar o número de destinos.
Produzindo marca própria e também na modalidade private label (marca do cliente), a Ma Belle
atende o mercado de calçados femininos casuais. “Atendemos mulheres de bom gosto, com estilo
moderno e que buscam por produtos de qualidade com informação e valor compatível”, conta o
diretor Jairo Fabiano Blauth. Conheça a marca no site mabelle.net.br.
Empresa focada em práticas de ESG e sustentabilidade, a Levine (marca Ipadma), de Três
Coroas/RS, também se juntou à Abicalçados nos primeiros meses do ano. O primeiro objetivo, se-
gundo a direção da empresa, é participar da Expo Riva Schuh, feira italiana caracterizada por movi-
mentar grandes volumes em negócios. “Temos interesse também em outros benefícios da entidade,
especialmente no engajamento ao Origem Sustentável, pela característica da marca”, comenta a
diretora Ana Elisabeth Iwancow. Indústria especializada em slow fashion, a Levine foca no design ba-
seado na natureza, utilizando couros naturais e materiais e componentes sustentáveis em calçados
atemporais, autorais e minimalistas. Conheça a marca no site ipadma.com.br.
Especializada no atendimento ao mercado de calçados femininos e masculinos, além de
bolsas de alto padrão, a Fashion Couture, de Estância Velha/RS, se associou à Abicalçados com
o objetivo de participar da feira BFSHOW e também de aproveitar “as conexões que a entidade
proporciona”. “Nossa empresa atende clientes internacionais exigentes, principalmente nos Esta-
dos Unidos”, conta o diretor Samir Abdo, destacando que na feira da Abicalçados são esperados
compradores internacionais de alguns dos principais mercados do mundo. Conheça a marca no site
madeinbrazilshoes.com.br/madeinbrazil.
Mirando a participação na Expo Riva Schuh, a Cia Perfeita, de Três Coroas/RS, buscou a as-
sociação à Abicalçados para utilizar os benefícios do programa Brazilian Footwear, bem como parti-
cipar de ações de desenvolvimento no mercado interno. Trabalhando com marca própria e também
atendendo na modalidade private label, a empresa está sempre conectada às principais tendências,
trazendo sofisticação e versatilidade às suas coleções de calçados femininos. Outro diferencial da
empresa é que os clientes podem personalizar suas criações, alterando modelos de acordo com seu
gosto pessoal. Conheça a empresa nas redes sociais: instagram.com/ciaperfeita.
Outra empresa engajada na luta pelo desenvolvimento do setor, por meio de associação, é a
Gracieli Carvalho Calçados, do grupo Variettá, de Três Coroas/RS. Fornecendo calçados femininos
confortáveis e com estilo na modalidade private label, a nova associada entrou para o quadro da
Abicalçados com o objetivo de participar, com o apoio do Brazilian Footwear, da Expo Riva Schuh,
além de usufruir dos demais benefícios para incremento no mercado doméstico e internacional.
Mais informações pelo e-mail comunicacao.varietta@gmail.com.
A entidade
Fundada em 1983, a Abicalçados completou 40 anos no dia 20 de abril de 2023. No seu quadro de
associados, conta com empresas de todos os polos e portes que respondem por mais de 65% da
produção nacional do setor - de mais de 840 milhões de pares no ano passado. A entidade tem como
objetivo auxiliar no desenvolvimento da atividade, tendo o Brazilian Footwear, programa de apoio às
exportações de calçados mantido em parceria com a ApexBrasil, como seu braço internacional.
EC asbinrormMa
17
MAIO 2023

ABI ENTREVISTA
“PEGO INFORMAÇÃO ONDE O SHOW ACONTECE”
Sergio Bocayuva não é um sapateiro tradicional.
Formado em Economia, com pós-graduação em
Finanças e em Marketing, o executivo entrou para
o universo do calçado em 2016, quando o grupo
em que é co-investidor, o Axxon Group, comprou
70% da Usaflex, tradicional indústria de calçados
de Igrejinha/RS. Antes disso, trabalhou no setor
financeiro, industrial, da construção civil, de cos-
méticos e até mesmo no ramo de fast food. Se diz
um apaixonado por estar “onde o show acontece”,
ou seja, próximo do consumidor, seja ele quem for,
para colher as informações necessárias para de-
senvolver os negócios. Nesta edição do Abinforma,
você poderá conferir uma conversa exclusiva com
esse personagem não-tradicional que vem levando
a Usaflex a patamares mais elevados.
Abinforma - Vamos começar pela Usaflex. Conte um pouco da história da empresa e sua atividade.
Sergio Bocayuva - Empresa familiar, criada em 1998, a Usaflex tem uma produção estimada em 28
mil pares diários, dos quais exporta 10% para países da América Latina, Europa e Oriente Médio.
Temos quatro unidades, uma em Igrejinha (matriz) e mais três filiais em Parobé, Campo Bom e
Dois Irmãos. Empregamos, diretamente, mais de 3,2 mil pessoas
Abinforma - Como o Axxon Group, em que você trabalha como co-investidor, chegou até a
Usaflex?
Bocayuva - O grupo está sempre monitorando oportunidades de mercados, sendo que fechamos
de quatro a seis negócios todos os anos, em diferentes setores. Para adquirirmos a Usaflex, foi
um processo de mais de um ano e meio de negociações e muito aprendizado sobre o mercado.
Notamos que a empresa tinha um diferencial competitivo, principalmente no pilar de conforto, e
passamos a investir mais forte em design, tecnologia e inovação.
“PARA ADQUIRIRMOS A USAFLEX, FOI UM PROCESSO
DE MAIS DE UM ANO E MEIO DE NEGOCIAÇÕES E MUITO
APRENDIZADO SOBRE O MERCADO. NOTAMOS QUE
A EMPRESA TINHA UM DIFERENCIAL COMPETITIVO,
PRINCIPALMENTE NO PILAR DE CONFORTO”
Abinforma - Você tem grande experiência no mercado, principalmente no varejo. Qual a es-
tratégia para o desenvolvimento da Usaflex?
Bocayuva - Eu tenho uma visão muito forte de varejo, de desenvolvimento de franquias. Na minha
carreira, nos mais diferentes segmentos econômicos, fui criador de pelo menos 1.500 empreen-
dimentos do tipo. Na Usaflex fui pelo mesmo caminho. Notando que o varejo multimarcas vinha
perdendo força e que mais de 80% das vendas da empresa vinham desse canal, demos uma gui-
nada estratégica para investir mais em lojas da marca. Deu muito certo. Hoje temos 275 lojas fran-
queadas em todo o Brasil, com a meta de encerrar 2023 com 340 estabelecimentos. Hoje, 40%
do faturamento da empresa vem das franquias, 40% do canal multimarcas, 10% da exportação e
10% do e-commerce. E eu não sou um executivo de ficar sentado no escritório, eu gosto de ir no
campo, ir até a loja, falar com o gerente, com a cliente. Eu gosto de pegar a informação onde o
show acontece.
18
oOABINFoRMA
MAIO 2023

ABI ENTREVISTA
Abinforma - Como avalia o mercado para calçados?
Bocayuva - Diferentemente de grande parte do setor, estamos muito bem na Usaflex. Além dessa
aposta no varejo, baseada no crescimento via franquias, temos diferenciais competitivos que aju-
dam bastante nos resultados. Rejuvenescemos uma marca que tinha um público 50 + para 35 +.
Revitalizamos as lojas franqueadas, sendo que hoje todas contam com corners diferenciados para
atender desde públicos mais jovens até senhoras. Os resultados têm sido ótimos.
“HOJE, 40% DO FATURAMENTO DA EMPRESA VEM DAS
FRANQUIAS, 40% DO CANAL MULTIMARCAS, 10% DA
EXPORTAÇÃO E 10% DO E-COMMERCE. E EU NÃO SOU
UM EXECUTIVO DE FICAR SENTADO NO ESCRITÓRIO,
EU GOSTO DE IR NO CAMPO, IR ATÉ A LOJA, FALAR COM
O GERENTE, COM A CLIENTE. EU GOSTO DE PEGAR A
INFORMAÇÃO ONDE O SHOW ACONTECE”
Abinforma - A Usaflex cresceu em 2022? E em 2023, como tem sido o ano?
Bocayuva - Falando dos últimos anos, mesmo considerando o período de pandemia, triplicamos
a companhia. Em 2022, fazendo relação com a pré-pandemia, em 2019, crescemos 37% em fatu-
ramento e 7% em volume. Para 2023, a expectativa de crescimento é de 18% em faturamento e de
10% em volume, no comparativo com 2022.
“EM 2022, FAZENDO RELAÇÃO COM A PRÉ-PANDEMIA,
EM 2019, CRESCEMOS 37% EM FATURAMENTO E 7% EM
VOLUME. PARA 2023, A EXPECTATIVA DE CRESCIMENTO É
DE 18% EM FATURAMENTO E DE 10% EM VOLUME”
Abinforma - O setor calçadista como um todo cresceu em 2022, no comparativo com 2021
(+3,6%), mas ainda está bastante aquém dos níveis pré-pandemia. Qual foi a receita para o
“milagre” ?
Bocayuva - Além do forte investimento no varejo, na expansão por meio de franquias, temos
apostado muito em design, tecnologia e inovação. Quando cheguei na Usaflex, em 2016, tínhamos
sete fábricas. Reduzimos para quatro sem demitir ninguém. Enxugamos o processo produtivo,
reduzimos em 11% os custos com produção e estamos investindo pesado em comunicação junto
ao consumidor final. Em 2023, temos um investimento estimado em mais de R$ 40 milhões em
comunicação.
Abinforma - Na sua visão, quais são os principais desafios do setor calçadista?
Bocayuva - Não são somente do setor calçadista. Hoje temos recordes de famílias endividadas. O
Governo precisa, urgentemente, destravar o crédito, para que a população volte a consumir. Vejo,
nas lojas, pessoas querendo comprar dois, três pares, e parando no limite de crédito.
of ABINFoRMA
19
MAIO 2023

ABI ENTREVISTA
Abinforma - Neste ano, teremos a primeira edição da BFSHOW, uma feira de calçados focada
em negócios promovida pela Abicalçados. A Usaflex é uma das confirmadas no evento. Qual
a sua expectativa?
Bocayuva - Estamos com ótimas expectativas. Um dos principais diferenciais é o fato de que o
gestor do evento não é um terceiro, de fora do setor, mas uma associação que representa a produ-
ção nacional de calçados. Essa sinergia é muito importante, pois dá mais transparência à mostra
e a foca, efetivamente, em negócios, fazendo girar a cadeia produtiva. Acreditamos em uma feira
com compradores bastante qualificados, que serão atraídos pelas empresas expositoras. Além
de auxiliar no desenvolvimento do setor calçadista, a BFSHOW irá fortalecer a associação no seu
papel de representação, unindo um setor que, infelizmente, ainda é muito desunido.
“ACREDITAMOS EM UMA FEIRA COM COMPRADORES
BASTANTE QUALIFICADOS, QUE SERÃO ATRAÍDOS
PELAS EMPRESAS EXPOSITORAS. ALÉM DE AUXILIAR NO
DESENVOLVIMENTO DO SETOR CALÇADISTA, A BFSHOW
IRÁ FORTALECER A ASSOCIAÇÃO NO SEU PAPEL DE
REPRESENTAÇÃO, UNINDO UM SETOR QUE, INFELIZMENTE,
AINDA É MUITO DESUNIDO”
Abinforma - Existem investimentos programados para curto e médio prazos?
Bocayuva - Até junho deste ano, vamos inaugurar uma expansão da fábrica em Igrejinha, que
vai possibilitar aumentar a nossa produção para mais de 35 mil pares diários. Neste espaço,
de mais de 6 mil metros quadrados, investimos mais de R$ 18 milhões. A meta, acertada com
a prefeitura do município, é empregar mais 300 pessoas até 2025, mas provavelmente vamos
superar esse número.
Wj ABINFoRMA
20
MAIO 2023

POR
ALE
novembro
NOVOS
NEGOCIO
NO
as
see
21
MAIO 2023
eBRAZILIAN
FOOTWEAR
ECONEXOES
MERCADO CALGADISTA.
GARANTA
SEU ESPAGO.

OLHAR DE ESPECIALISTA
OS CONTRATEMPOS PARA
ECONOMIA BRASILEIRA EM 2023
Marcos Lélis
Doutor em Economia, professor de
pós-graduação e consultor setorial
A economia brasileira fechou o ano de 2022 com um crescimento de 2,9%. Já o crescimento es-
perado para 2023 está, em torno, de 1,0%. O resultado de 2022 indica que a renda gerada nesse
ano está, apenas, 1,7% acima do resultado de 2014, um ano antes de se iniciarem as dificuldades
da economia brasileira. Ao se tomar conhecimento da dificuldade de recuperação da atividade
econômica do Brasil após 2014, é importante observar o comportamento do PIB per capita. Esse
indicador, a preços constantes, teve uma contração de 4,5% entre 2014 e 2022. Ou seja, após
oito anos não se constata nenhum crescimento na renda média real dos brasileiros, mas sim uma
queda. Além disso, o crescimento do PIB esperado para 2023 encontra-se abaixo da média dos
últimos 22 anos, que foi de 2,2%. Quando se verifica a não recuperação do patamar de renda de
oito anos atrás, conclui-se que o desempenho esperado para o PIB de 2023 carrega obstáculos
ainda de anos anteriores. Porém, é importante ressaltar a existência de contratempos mais atu-
ais, os quais reforçam os entraves para um crescimento econômico mais consistente.
Com relação aos problemas econômicos gerados ao longo dos últimos nove anos, cha-
mados aqui de barreiras estruturais, destacam-se o baixo patamar de investimento público,
o endividamento das famílias, a estagnação no salário real e a pioria na distribuição de renda
do País. Ao se considerar a série histórica do investimento público no Brasil entre 1947 e 2021,
nota-se que a partir de 2015 encontram-se os menores níveis desse agregado. Assim, estamos
há seis anos com marcas de investimento público historicamente muito baixas. A inadimplência
total da economia brasileira apresenta um processo de elevação desde 2021, alcançando, nos
três primeiros meses de 2023, patamares não observados desde 2017. Ademais, desde outubro
2022, o comprometimento da renda com operações de crédito gira próximo de 27,6%, percen-
tual mais elevado da série histórica disponibilizada pelo Banco Central. Ao se comparar o com-
portamento do rendimento médio real do trabalho principal total (empregados, empregadores
e serviço público), entre o 1º trimestre de 2023 e o mesmo período de 2014, chega-se num
crescimento de 0,03%. Ou seja, nota-se uma estagnação de nove anos em termos de ganho de
rendimento. É possível afirmar, com isso, que o tecido econômico brasileiro apresenta grandes
dificuldades, acarretando piora no processo de crescimento e distribuição de renda.
Como já destacado anteriormente, não são só os condicionantes estruturais que defini-
rão a atividade econômica do País em 2023. Os elementos conjunturais desse ano podem apro-
fundar as dificuldades em se atingir um crescimento econômico mais significativo. O primeiro
movimento conjuntural de destaque é o ambiente internacional. As economias desenvolvidas
passam por um processo de desaceleração do crescimento econômico atingido nos anos, ime-
diatamente, após a pandemia de Covid-19. Percebe-se uma dinâmica de inflação causada por
choques de custos junto com uma desaceleração da demanda. Para se ter ideia da dimensão do
choque de custos, a inflação de energia, em 2022, na Alemanha chegou a 21,4%, no Reino Unido
52,3% e na Itália 64,7%. O segundo entrave conjuntural para o crescimento de 2023 encontra-se
no ambiente doméstico, o patamar da taxa de juros no Brasil. A taxa Selic no País atinge um
percentual de 13,75% desde agosto de 2022, resultado de 17 meses de elevação continua. Com
isso, o Brasil apresenta uma das maiores taxas de juros do mundo. Ademais, ficou evidente que o
processo de desaceleração da inflação no País, em 2022, foi resultado da contração do preço da
gasolina, mediante corte de imposto. Ou seja, o processo inflacionário brasileiro, não diferente
do global, está sendo definido por custo e não demanda. Assim, a retomada de um crescimento
econômico, com taxas mais robustas e constantes, deve acontecer de forma mais lenta, tornan-
do importante políticas econômicas ativas mais consistentes e por um período mais prolongado.
22
MAIO 2023
:
A
se

ACONTECE NOS POLOS
SC TRADE SHOW TRAZ SINAIS POSITIVOS
PARA O SETOR CALÇADISTA
iiinSain in
TON
Ltt
“4
a
PT
AT
0
: ; ey 7
A presença de um maior número de lojistas durante a 33ª edição da SC Trade Show trouxe
grande otimismo para as mais de 100 marcas participantes do evento. A feira, considerada a
maior rodada de negócios do setor calçadista de Santa Catarina, aconteceu entre os dias 25 e
27 de abril, no Expocentro, em Balneário Camboriú/SC.
Realizada pelo Sindicato das Indústrias de Calçados de São João Batista (Sincasjb), a
SC Trade Show apresentou as novidades da coleção Outono/Inverno do setor. O presidente da
entidade, Almir Manoel Atanásio dos Santos, revela que esta edição teve um crescimento de
10% em relação ao último evento, tanto em número de expositores como clientes.
Em um balanço geral, ele afirma que a feira encerrou com saldo positivo. “No primeiro
momento todo mundo estava meio receoso, até pelo momento econômico do País e pela tro-
ca de governo. Esses primeiros meses do ano foram muito ruins para o setor calçadista, pois
grandes magazines deixaram de comprar por conta dos juros altos. Mas, fomos surpreendidos
com a participação dos clientes e com os negócios fechados já durante o evento”.
Para Santos, este é um bom sinal para começar melhor o segundo semestre do ano.
“Estamos com grandes expectativas também para o Dia das Mães e já vimos que o comércio
tem reagido melhor. Apesar do resultado não ter sido tão expressivo como em eventos ante-
riores, tenho certeza de que a feira trouxe um ânimo para as empresas de São João Batista e
região para retomarem o segundo semestre e melhorar a produção e geração de emprego e
renda”, avalia.
Além de alavancar as empresas de calçados, a rodada de negócios também movimenta
o setor de componentes. “São João Batista hoje é também uma grande potência em compo-
nentes, por isso, a SC Trade Show é tão importante para toda a cadeia produtiva. Só tenho a
agradecer a equipe que organizou o evento, que apesar dos desafios, não mediu esforços para
fazer acontecer, aos expositores, que acreditaram no evento e, em especial, aos clientes que
estiveram conosco nesses três dias”.
A próxima edição da SC Trade Show já tem data confirmada e será realizada entre os
dias 25 a 27 de outubro, também no Expocentro, em Balneário Camboriú.
W_j AsiNrormMA
23
MAIO 2023
Crédito: ZHF

BRAZILIAN FOOTWEAR
RECORDE NA COLÔMBIA: MISSÃO TERÁ
MAIS DE 30 MARCAS CALÇADISTAS
A Missão Colômbia, realizada no âmbito do Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações de
calçados mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exporta-
ções e Investimentos (ApexBrasil), terá um número recorde de participantes. A iniciativa, que aconte-
ce entre os dias 6 e 8 de junho, em Bogotá, terá 31 marcas brasileiras de calçados.
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Carla Giordani, acompanhará a ação. Ela
ressalta que o número recorde de marcas aponta para a crescente importância do mercado colom-
biano para as exportações brasileiras do setor. “O interesse na ação é maior a cada edição. Em 2022,
a Colômbia importou o equivalente a US$ 43,8 milhões em calçados verde-amarelos, 28,9% mais do
que no ano anterior”, diz.
Segundo Carla, a Colômbia vem em uma sequência de crescimento na economia. “Em 2021,
ante 2020, a economia local cresceu 7,8%. Em 2022, ante 2021, cresceu mais 2,9%. O fato abre espaço
para um incremento das exportações brasileiras para lá, já que o país não produz calçados o suficiente
para abastecer o seu mercado”, avalia, acrescentando que, para 2023, a previsão do Banco Central
colombiano é de crescimento de 0,8% no PIB.
Expectativas
Leandro Moscardini, gerente de exportações da Opananken, empresa que participou das últimas edi-
ções da Missão, em julho de 2022 e em janeiro 2023, destaca que a cada edição é conquistada uma
melhor inserção no mercado colombiano. “O mercado local ainda consome muito calçado de couro, o
que nos abre perspectivas importantes. As expectativas para a próxima edição são positivas e o nosso
objetivo primeiro é concretizar negócios que ficaram pendentes e fazer novos”, projeta.
Participante da Missão de janeiro de 2023, Rodrigo Babeto, gerente de exportações da Pé com
Pé, conta que o evento gerou diversos contatos relevantes com grandes players locais. “Na próxima
Missão, queremos estreitar ainda mais o relacionamento com esse mercado importante para a Pé com
Pé”, projeta. Segundo ele, o mercado colombiano possui grande potencial de crescimento para a marca.
Programação
A Missão Colômbia contará com um seminário preparatório sobre o mercado local no dia 6 de
junho, para que as empresas participantes entendam como potencializar ainda mais a iniciativa
para inserção e ampliação na Colômbia. A apresentação será realizada pela Embaixada Brasileira
na Colômbia, representante da ApexBrasil e convidados do mercado. No mesmo dia, à tarde,
inicia o primeiro dia de showroom das marcas e o Photocall, evento de relacionamento com a
imprensa local que contempla uma sessão de fotos com modelos posando com os calçados bra-
sileiros. Além do Photocall, outros momentos especiais estão sendo preparados para a imprensa
local, formadores de opinião e influenciadores. Já nos dias 7 e 8 estão programados dias inteiros
de showrooms para as marcas. “As rodadas entre calçadistas e compradores serão previamente
agendadas (matchmaking), cruzando ofertas e necessidades, otimizando as negociações”, explica
Carla. Todas as ações serão realizadas no Salvio Parque 93, na capital colombiana.
Participam da Missão, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas 365 Days, Actvitta, Azille,
Beira Rio, Bia Baby, Bia Kids, BR Sport, By Cool, Delta Sport, Di Valentini, GB Footwear, Kidy, Mar &
Cor by Kidy, Léo Baby, Léo Kids, Mac Colors, Modare Ultraconforto, Moleca, Molekinha, Molekinho,
Opananken Antistress, Pampili, Pé com Pé, Perlatto, Renata Mello, Smidt Shoes, Suzana Santos, Vitz,
Vizzano, Vizzia e Improviso.
Bo ABINFoRMA
24
MAIO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
ABICALÇADOS PROMOVE WORKSHOP
PARA EXPORTAÇÃO
A Abicalçados, por meio do Brazilian Footwear e através da Global Mindset Academy, promoveu
um workshop voltado para exportação de calçados. O evento, todo digital, contou com três mó-
dulos - Workshop: pitch de vendas; Vendas internacionais; e Estratégias digitais para internacio-
nalização - , ministrados nos dias 13, 17 e 19 de abril.
Com a participação de dez empresas, a iniciativa cumpriu o seu papel de fornecer dicas
importantes para impulsionar as exportações brasileiras de calçados. “Trabalhamos, em todos os
módulos, dicas para o tratamento dos compradores internacionais nas mais variadas situações,
do atendimento presencial, em feiras e eventos, até o digital. Os participantes também puderam
colocar a ‘mão na massa’, unindo a teoria à prática”, avalia a analista de Promoção Comercial da
Abicalçados, Carla Giordani.
Entre os assuntos abordados nos três módulos ministrados estavam a preparação para
participação em eventos internacionais, vendas consultivas, técnicas de escuta (Ativa), pergun-
tas-chaves, tendências do e-commerce internacional, posicionamento internacional de marca no
meio digital, branding, experiências imersivas no meio digital, perfil digital do consumidor, canais
digitais, aspectos culturais nas negociações, prospecção ativa e passiva etc.
Uma das participantes da iniciativa foi Lismeire da Silva Santos, da Pampili. “O evento trou-
xe informações interativas, com exemplos práticos e palestrantes altamente capacitados e expe-
rientes. Os conteúdos teóricos, juntamente com a exemplificação da prática, facilitou a compreen-
são de como colocar as técnicas em prática dentro da rotina de cada empresa”, destaca.
Karina Moreira Ferracioli, da Calçados Perlatto, ressalta que o conteúdo apresentado, prin-
cipalmente no curso de estratégia de vendas internacionais, foi uma “experiência incrível”. “O con-
teúdo apresentado foi extremamente útil e aplicável no meu trabalho de vendas. Aprendi técnicas
avançadas para lidar com clientes internacionais e como adaptar minha abordagem de vendas de
acordo com diferentes culturas”, avalia.
Participaram da ação as marcas Vicenza, Pampili, Savelli, Uza Shoes, PG4 Galleria, Linus,
Perlatto, Batatinha, Levine e Bebecê.
oj25
ABiINFoRMA
MAIO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
BRAZILIAN FOOTWEAR É APRESENTADO
PARA EMPRESAS DO PEIEX
A Abicalçados, por meio do Brazilian Footwear, seu braço internacional de apoio às exportações
mantido em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos
(ApexBrasil), organizou evento em parceria com o Programa de Qualificação para Exportação
(PEIEX) no dia 11 de maio. O objetivo foi apresentar as ações do Brazilian Footwear para os parti-
cipantes das mentorias do PEIEX de todo o Brasil.
A apresentação do programa da Abicalçados ficou à cargo de Paola Pontin, analista de
Promoção Comercial da entidade que acompanha ações no mercado internacional, sejam elas fí-
sicas ou digitais. Em vigência desde o ano 2000, o Brazilian Footwear vem apoiando empresas de
calçados brasileiras na internacionalização, tanto as que desejam iniciar na exportação quanto as
mais avançadas. “O Brazilian Footwear conta com ações para nichos, segmentos, portes e matu-
ridades exportadoras diferentes. O nosso objetivo, em parceria com a ApexBrasil, é não somente
aumentar as exportações de calçados, mas qualificá-las. Desde a assinatura do primeiro convênio,
passamos de 99 destinos para mais de 170”, conta.
Somente no primeiro semestre deste ano, as iniciativas do Brazilian Footwear somarão 17
ações, abrindo também possibilidade para apoio de projetos individualizados e prevendo a divul-
gação do programa Origem Sustentável em âmbito internacional. Com uma receita total de R$
35,4 milhões para investimentos em ações de promoção comercial e de imagem para o calçado
brasileiro no exterior, o Brazilian Footwear 2022/2024 tem como mercados-alvo Colômbia, Esta-
dos Unidos, Reino Unido, França, Emirados Árabes Unidos e Coreia do Sul. “Apoiamos a expor-
tação de calçados de empresas por meio de subsídios relevantes, direcionamentos estratégicos
e suporte técnico para a participação em ações comerciais e de reforço de imagem do produto
brasileiro no exterior”, destaca Paola.
PEIEX
O programa é oferecido pela ApexBrasil para as empresas brasileiras iniciarem o processo de
exportação de forma planejada e segura. As empresas que nunca exportaram têm várias dúvidas
com relação à comercialização internacional e o PEIEX ajuda a eliminar as principais incertezas.
O Programa é implementado em todas regiões do País, por meio de parcerias da ApexBrasil com
instituições locais de ensino e pesquisa, como Universidades, Parques Tecnológicos ou Fundações
de Amparo à Pesquisa, além de Federações de Indústria.
Para conhecer o Brazilian Footwear e todas as ações realizadas, acesse o site www.abical-
cados.com.br/brazilianfootwear.
ECA asbinrorma
26
MAIO 2023

BALANÇA COMERCIAL
ae
fies
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
SOMAM MAIS DE US$ 440 MILHÕES
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, no quadrimestre, foram embarcados 48,74
milhões de pares ao exterior, que geraram US$ 440,2 milhões, queda de 9,3% em volume e alta
de 1,3% em receita na comparação com o mesmo período do ano passado. Segregando as expor-
tações de abril, foram exportados 10,3 milhões de pares por US$ 111,76 milhões, quedas tanto em
volume (-20,7%) quanto em receita (-2%) em relação ao mês correspondente de 2022.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, avalia que a queda das impor-
tações norte-americanas, no geral, vem impactando a indústria calçadista nacional, que tem os
Estados Unidos como principal destino dos seus embarques. “Existe um desaquecimento da eco-
nomia norte-americana. No primeiro trimestre, as importações estadunidenses de calçados, em
geral, caíram 26%. O varejo local vendeu menos do que o previsto e está reajustando seus esto-
ques”, comenta o dirigente, ressaltando que a Argentina ultrapassou os Estados Unidos como
principal destino em 2023. Além deste problema, Ferreira lista a inflação internacional e o desa-
quecimento de algumas das principais economias da Europa como empecilhos para o melhor
desempenho dos embarques de calçados.
América Latina
Por outro lado, o executivo da Abicalçados avalia positivamente o desempenho das exportações
de calçados para países da América Latina. No quadrimestre, as exportações para esses destinos
alcançaram US$ 206 milhões, 21,4% mais do que no mesmo período do ano passado. “Existe uma
pulverização maior das exportações de calçados, o que é positivo. O calçado brasileiro vem incre-
mentando a sua presença em mercados importantes”, comenta Ferreira, destacando o incremen-
to dos embarques para países como Peru, Equador, Paraguai e Bolívia.
27
ABINFORMA
MAIO 2023
WY

BALANÇA COMERCIAL
Destinos
O principal destino das exportações de calçados no quadrimestre foi a Argentina. Entre janeiro e
abril, foram embarcados para lá 4,96 milhões de pares, que geraram US$ 82,53 milhões, queda de
8,2% em volume e alta de 43,7% em receita ante mesmo ínterim de 2022.
Ultrapassado pela Argentina, o segundo destino do primeiro quadrimestre do ano foi os
Estados Unidos. No período, foram embarcados para lá 3,84 milhões de pares, que geraram US$
75 milhões, quedas tanto em volume (-55%) quanto em receita (-37%) em relação ao mesmo in-
tervalo do ano passado.
No terceiro posto entre os principais destinos aparece a França, para onde foram expor-
tados 1,44 milhão de pares por US$ 21,45 milhões, quedas tanto em volume (-60,8%) quanto em
receita (-16%) em relação ao mesmo período de 2022.
EXPORTAÇÕES
CE
CEARÁ
JAN - ABR 2022: 17,21 milhões de pares
JAN - ABR 2023: 15,42 milhões de pares
VARIAÇÃO: -10,4%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - ABR 2022: 14,78 milhões de pares
JAN - ABR 2023: 13,26 milhões de pares
VARIAÇÃO: -10,3%
PB
PARAÍBA
JAN - ABR 2022: 8,86 milhão de pares
JAN - ABR 2023: 7,91 milhões de pares
VARIAÇÃO: -10,7%
JAN - ABR 2022: 53,72 milhões de pares JAN - ABR 2023: 48,73 milhões de pares VARIAÇÃO: -9,3%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN - ABR 2022: 6,93 milhões de pares
JAN - ABR 2023: 6,91 milhões de pares
VARIAÇÃO: -0,3%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN - ABR 2022: 2,65 milhões de pares
JAN - ABR 2023: 3,16 milhões de pares
VARIAÇÃO: 19,4%
JAN - ABR 2022: 12,11 milhões de pares
INDONÉSIA
JAN - ABR 2022: 1,03 milhão de pares
JAN - ABR 2023: 1,16 milhão de pares
VARIAÇÃO: 13,3%
JAN - ABR 2023: 12,52 milhões de pares
VARIAÇÃO: 3,4%
oj28
ABiINFoRMA
MAIO 2023

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Maio 2023 Nº 373 - Ano 33
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicalcados
www.abicalcados.com.br
29
MAIO 2023
