ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
FEVEREIRO 2023 | N° 370 | ANO 33
FEVEREIRO 2023
?
a
~
a
nn
aah
el
=a)
Nº 370 | ANO 33
ESPECIAL
ESPECIAL
BRAZILIAN FOOTWEAR SHOW:
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
BRAZILIAN FOOTWEAR SHOW:
A FEIRA DO CALÇADO BRASILEIRO
LER MATÉRIA | PÁGINAS 6, 7, 8, 9 E 10

PALAVRA DO PRESIDENTE
A FEIRA DE EMPRESÁRIOS
PARA EMPRESÁRIOS
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
O mundo contemporâneo exige mudanças nos modelos de negócios. A informação já está por
toda parte, principalmente na Internet. Os negócios, no entanto, devem seguir ocorrendo com
efetividade, pois, afinal de contas, são eles que determinam o sucesso de uma empresa e o
consequente desenvolvimento econômico e social do Brasil. E, se a pandemia nos apresentou
com mais força o mundo digital, também mostrou o quanto somos carentes do olho no olho
e do aperto de mão.
Foi pensando em criar um ambiente propício aos negócios, com olho no olho e conexões
que somente um ponto de encontro do setor pode criar, que a Abicalçados, já há alguns anos,
vem amadurecendo a ideia de realizar uma feira calçadista. Não será “mais uma” feira, como
pode parecer para os mais distraídos. Será uma mostra realizada pela associação que representa
as mais de 4 mil indústrias brasileiras e que ouve, diariamente, os anseios do mercado. Afinal, as
empresas são a razão de existir da Abicalçados.
A Brazilian Footwear Show (BFSHOW) será realizada em parceria com uma das maio-
res promotoras de feiras do mundo, a NürnbergMesse, por meio do seu escritório no Brasil
- NürnbergMesse Brasil. Entre as vantagens da feira, que terá sua primeira edição no Centro
de Eventos da Fiergs, em Porto Alegre/RS, temos o já citado foco em negócios, otimização
de custos, a transparência e processos decisórios democráticos, pois os empresários serão
responsáveis pela gestão do evento por meio da sua associação representativa, a Abicalçados.
Nesta edição do Abinforma, o(a) leitor(a) poderá conferir as informações mais atuais da
BFSHOW em uma matéria especial nas páginas 6 a 10.
Boa leitura!
_b
Tomeroes
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel
Marcelino Gewehr, Darcio Klaus, Diego Colli, Eduardo Jacob, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique
Hoppe, Jorge Bischoff, José Paulo Boelter, Junior César Silva, Luiz Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo
Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender, Pedro Arcara Neto, Pedro Bartelle, Renato Klein, Ricardo José
Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS
Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL
Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz
(suplente) e Mauricio de Vargas (suplente)
PRESIDENTE-EXECUTIVO
Haroldo Ferreira
HO asinrorma
2
FEVEREIRO 2023

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
ABINOTÍCIAS
4
ESPECIAL
6
BRAZILIAN FOOTWEAR SHOW:
A FEIRA DO CALÇADO BRASILEIRO
CONFIRA NOTÍCIAS
SOBRE O SETOR QUE FORAM
DESTAQUE NA IMPRENSA
20
ORIGEM SUSTENTÁVEL REALIZA
ENCONTRO NA ABICALÇADOS
ACONTECE NOS POLOS
21
OLHAR DE ESPECIALISTA
12
EVENTOS DE NEGÓCIOS
ESTIMULAM O AVANÇO DO SETOR
ABINOTÍCIAS
13
ABICALÇADOS AVALIA
MISSÃO À ARGENTINA
ABINOTÍCIAS
14
ABICALÇADOS PARTICIPA
DE ENCONTRO COM O
MINISTRO DA FAZENDA
ABINOTÍCIAS
16
SETOR CALÇADISTA CRIOU
24,6 MIL VAGAS EM 2022
ABINOTÍCIAS
17
ABICALÇADOS PRESENTE NA
FENOVA, EM NOVA SERRANA/MG
INSPIRAMAIS ASSUMIU INTERVENÇÃO
PELA SUSTENTABILIDADE
BRAZILIAN FOOTWEAR
22
EXPO RIVA SCHUH DEVE GERAR
MAIS DE US$ 32 MILHÕES PARA
CALÇADISTAS BRASILEIROS
BRAZILIAN FOOTWEAR
24
BRASILEIROS RETORNAM DA
COLÔMBIA COM EXPECTATIVA DE
US$ 1,5 MILHÃO EM NEGÓCIOS
BRAZILIAN FOOTWEAR
26
FEIRA ITALIANA TERÁ 64 MARCAS
CALÇADISTAS BRASILEIRAS
BRAZILIAN FOOTWEAR
27
VINTE E NOVE MARCAS
BRASILEIRAS PARTICIPAM DE
CIRCUITO DE FEIRAS NOS EUA
BRAZILIAN FOOTWEAR
28
BRAZILIAN FOOTWEAR BY
JOOR DEVE GERAR US$ 637 MIL
EM NEGÓCIOS
ABI ENTREVISTA
18
DI VALENTINI DEVE
CRESCER 20% EM 2023
BALANÇA COMERCIAL
29
Pe ed
a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
abicalcados
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
INICIAM O ANO EM ALTA
Fevereiro 2023 Nº 370 - Ano 33
3
ABINFORMA
FEVEREIRO 2023

ABI NA MÍDIA
EMPRESÁRIOS ESTÃO OTIMISTAS COM ALCKMIN NA PASTA DA INDÚSTRIA
oveens
economia
9000
rercies gececrate
com
Ac pst nine
Jornal doComé
05 DE JANEIRO DE 2023
JORNAL DO COMÉRCIO | GERAL
Os setores da indústria, do comércio e de serviços do
Rio Grande Sul estão otimistas com a presença do vi-
ce-presidente da República, Geraldo Alckmin, como
ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e
Serviços (MDIC). No entanto, as entidades esperam
que o novo ministro tenha apoio e força para colocar
em prática os seus projetos no comando do ministé-
rio. A pasta era uma antiga reivindicação dos empre-
sários brasileiros. Durante a posse, Alckmin afirmou
que a “recriação do MDIC é uma medida fundamental
para o Brasil retomar o caminho do desenvolvimento”.
O presidente-executivo da Associação Brasileira das
Indústrias de Calçados (Abicalçados), Haroldo Ferrei-
ra, destacou a importância da recriação do MDIC e a
nomeação de Alckmin para titular da pasta. “O MDIC
sempre teve grande importância para o atendimen-
to de pleitos das indústrias de calçados. A recriação
deste espaço de interlocução com o governo Federal
é de extrema importância para o setor”, comentou.
Leia a matéria completa aqui
CALÇADISTAS TÊM RECEITA DE US$ 116,5 MILHÕES COM APOIO ÀS EXPORTAÇÕES
Calgadistas témreceita de
116,5 milhdes com
apoio as exportagées
05 DE JANEIRO DE 2023
ZERO HORA | GERAL
Indústrias calçadistas obtiveram US$ 116,5 milhões
(R$ 600 milhões pelo câmbio atual) com ações de
promoção do comércio exterior apoiadas pelo Brazi-
lian Footwear, programa coordenado pela Associação
Brasileira das Indústrias de Calçados (Abicalçados)
em parceria com a Agência Brasileira de Promoção
de Exportações e Investimentos (ApexBrasil).
Se-
gundo a Abicalçados, para cada R$ 1 investido no
projeto, houve retorno R$ 66, com base no investi-
mento de R$ 9 milhões feito ao longo de 2022 pe-
las empresas participantes. A receita resultado de 14
feiras internacionais, incluindo eventos realizados na
Itália e nos Estados Unidos, em uma missão comercial
para a Colômbia e em dois projetos com clientes es-
trangeiros no Brasil.
Leia a matéria completa aqui
CRESCIMENTO NA EXPORTAÇÃO DE CALÇADOS NO RS (VÍDEO)
11 DE JANEIRO DE 2023
RBS TV | RBS NOTÍCIAS
Entrevista com o presidente-executivo da Abicalça-
dos, Haroldo Ferreira.
Assista aqui
HO asinrorma
4
FEVEREIRO 2023

ABI NA MÍDIA
MISSÃO COMERCIAL LEVARÁ À COLÔMBIA 25 MARCAS BRASILEIRAS DO SETOR CALÇADISTA
comex
==
Misso comercial levaré
aColombia 25
marcas brasileiras do setor calcadista
ae G
goeo
—s.
16 DE JANEIRO DE 2023
COMEX DO BRASIL | GERAL
A Missão Comercial Colômbia, que será realizada pelo
Brazilian Footwear, programa de apoio às exporta-
ções de calçados mantido pela Associação Brasileira
das Indústrias de Calçados (Abicalçados) em parceria
com a Agência Brasileira de Promoção das Exporta-
ções e Investimentos (ApexBrasil), reunirá 25 marcas
brasileiras. A iniciativa contempla showrooms e ações
de imagem em hotéis nas cidades de Cali (30 e 31 de
janeiro) e Bogotá (2 e 3 de fevereiro) e gera boas ex-
pectativas para as empresas participantes.
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados,
Carla Giordani, destaca que a Missão se concretiza
como uma boa opção de promoção dos calçados
brasileiros na Colômbia, pois além do aspecto comer-
cial, promove a imagem das marcas participantes.
Leia a matéria completa aqui
GRUPO DE EMPRESÁRIOS CALÇADISTAS BRASILEIROS E ARGENTINOS SE REÚNEM
EM BUENOS AIRES PARA IMPULSIONAR EXPORTAÇÕES
Grupode
argenttinosse reiinememBuenos
empresarioscalcadistasbrasileiros¢
30 DE JANEIRO DE 2023
FASHION NETWORK | GERAL
impulsionar exportagdes
Airespara
A Abicalçados levou uma delegação de empresários
brasileiros a Buenos Aires, para se reunir com colegas
argentinos para avaliar a situação das exportações do
setor. Reunião realizada na capital argentina. - Abical-
çados Também estiveram presentes os presidentes
dos dois países, Luiz Inácio Lula da Silva e Alberto
Fernández, que receberam um documento assinado
em conjunto pelas associações industriais brasileira e
argentina com diretrizes prioritárias para o desenvol-
vimento da competitividade por meio de uma maior e
efetiva integração comercial. Por sua vez, a Abicalça-
dos abordou a medida do Banco Central da Repúbli-
ca Argentina (BCRA) que modificou as condições de
acesso ao Mercado Único de Câmbio para pagamento
de importações, o que está gerando atrasos nos paga-
mentos de suas importações em 180 dias.
Leia a matéria completa aqui
ABICALÇADOS DEBATE INTERESSES DA INDÚSTRIA COM O MINISTÉRIO DA FAZENDA
31 DE JANEIRO DE 2023
EXPANSÃO | GERAL
O presidente-executivo da Associação Brasileira das
Indústrias de Calçados (Abicalçados), Haroldo Ferrei-
ra, participou, na segunda-feira (30), de uma reunião
com o ministro da Fazenda, Fernando Haddad. O en-
contro ocorreu na sede da Federação das Indústrias
do Estado de São Paulo (FIESP) e reuniu as principais
federações e associações representativas da Indústria
de Transformação brasileira. O objetivo foi discutir os
interesses do setor e suas perspectivas. De acordo
com o dirigente da Abicalçados, o encontro foi posi-
tivo e mostrou boa vontade por parte do ministro da
Fazenda em ouvir os pleitos da indústria. “A reindus-
trialização do Brasil é urgente, pois sem ela não existe
desenvolvimento econômico e social”, destaca. Se-
gundo Ferreira, soa bem para o setor o entendimento
do Governo Federal no que diz respeito a criar bases
para o desenvolvimento da Indústria de Transforma-
ção, que há mais de três décadas vem perdendo par-
ticipação no PIB nacional.
Leia a matéria completa aqui
HO asinrorma
5
FEVEREIRO 2023

ESPECIAL
BRAZILIAN FOOTWEAR SHOW:
A FEIRA DO CALÇADO BRASILEIRO
Quinta maior produtora de calçados do mundo, a maior fora da Ásia, com um parque fabril que
reúne mais de 4 mil fábricas de todos os portes e que tem força econômica preponderante em
pelo menos 10 estados brasileiros. É esta a indústria que, a partir de novembro, realizará um
outro marco histórico. Isso porque, entre os dias 21 e 23 daquele mês, a Associação Brasileira
das Indústrias de Calçados (Abicalçados), em parceria com a NürnbergMesse Brasil, realizará
a edição de estreia da Brazilian Footwear Show (BFSHOW), na Federação das Indústrias do
Estado do Rio Grande do Sul (Fiergs), em Porto Alegre/RS.
HCO Asinrorma
6
FEVEREIRO 2023

ESPECIAL
A BFSHOW promete ser um marco para a indústria calçadista, que a partir de agora, a
exemplo de outros países, como a Itália - que abriga a Micam Milano, referência internacional do
setor e que é promovida pela associação de calçadistas italianos, a Assocalzaturifici - terá uma
feira própria. “Será um evento feito pela indústria para o varejo, abrangendo todas as demandas
e anseios do mercado, que busca uma mostra com otimização de custos, transparente e focada
em negócios”, destaca o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira.
“SERÁ UM EVENTO FEITO PELA INDÚSTRIA PARA
O VAREJO, ABRANGENDO TODAS AS DEMANDAS E
ANSEIOS DO MERCADO, QUE BUSCA UMA MOSTRA
COM OTIMIZAÇÃO DE CUSTOS, TRANSPARENTE E
FOCADA EM NEGÓCIOS”
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo Abicalçados
Ferreira conta que a nova feira foi uma demanda dos próprios empresários, que ga-
nhou força a partir de 2020. “Antes de lançarmos oficialmente a BFSHOW, ouvimos, além das
indústrias, os lojistas brasileiros sobre a percepção das feiras físicas em um cenário pós-pan-
demia. Foi a partir dos resultados dessa pesquisa que colocamos em prática a feira”, recorda
o dirigente.
O executivo ressalta que, com a comercialização de espaços iniciada em agosto passa-
do e há nove meses do evento, a BFSHOW já tem mais de 85% dos espaços ocupados. “O se-
tor aderiu à ideia de ter uma feira democrática, realizada e gerida pelas indústrias de calçados.
Além de otimizar recursos, será um evento focado em negócios e extremamente transparente,
inclusive com auditorias em relação aos números apresentados”, comenta.
O CEO da NürnbergMesse Brasil, João Paulo Picolo, projeta uma feira pujante e com
efetivação de negócios. “Estamos animados! A chancela da Abicalçados, por si só, aponta
para a força da feira, otimizando recursos e gerando retornos mais expressivos para os expo-
sitores. A expectativa para a primeira edição da BFSHOW é muito boa, principalmente pelo
que podemos sentir nos polos calçadistas que visitamos ao longo do ano passado”, avalia.
“A EXPECTATIVA PARA A PRIMEIRA EDIÇÃO DA
BFSHOW É MUITO BOA, PRINCIPALMENTE PELO
QUE PODEMOS SENTIR NOS POLOS CALÇADISTAS
QUE VISITAMOS AO LONGO DO ANO PASSADO”
João Paulo Picolo
CEO da NürnbergMesse Brasil
HO asinrorma
7
FEVEREIRO 2023

ESPECIAL
Representatividade
Com expositores confirmados em todos os polos calçadistas brasileiros, a BFSHOW se notabiliza
por unir grandes, médias e pequenas empresas, de diferentes nichos e estratégias de atuações.
A Democrata (Franca/SP) é uma das expositoras confirmadas. O diretor comercial da
empresa, Marcelo Paludetto, ressalta que, após um ano bom, de crescimento de 25% e recorde
histórico de vendas no mercado doméstico, a expectativa para 2023 é de manutenção dos
índices, principalmente no Brasil. “Como o nosso principal destino são os Estados Unidos,
mercado em que o varejo está com altos estoques e sofre com a inflação, devemos ter uma
queda nas exportações. Já no mercado doméstico a expectativa é de repetir os bons índices
do ano passado”, avalia.
Para a BFSHOW, Paludetto destaca que a expectativa é bastante positiva, especialmen-
te pela recuperação da representatividade e pujança de uma feira “do tamanho que o setor
merece”. “Sabemos que a BFSHOW será uma construção, mas temos a expectativa de que se
torne a principal feira nacional de calçados, para o mercado brasileiro e mundial”. Segundo
o diretor, o fato de ter à frente uma entidade representativa, como a Abicalçados, facilita na
interlocução com os players do mercado, tanto expositores quanto varejistas. “O mercado
deve ter o comando. O fato de ter a Abicalçados na promoção garante uma maior flexibilidade
para atender às demandas do setor”, acrescenta, ressaltando, ainda, que são diferenciais desta
primeira edição, em Porto Alegre/RS, a infraestrutura e as facilidades logísticas, já que a Fiergs
fica localizada muito próxima ao aeroporto da capital gaúcha.
“O MERCADO DEVE TER O COMANDO. O FATO DE
TER A ABICALÇADOS NA PROMOÇÃO GARANTE
UMA MAIOR FLEXIBILIDADE PARA ATENDER ÀS
DEMANDAS DO SETOR”
Marcelo Paludetto
Diretor comercial da Democrata
Experiência
Há 40 anos atuando no setor calçadista, o empresário Pedro Gomes da Silva, diretor da Ran-
dall (Nova Serrana/MG) e vice-presidente do Sindicato Intermunicipal das Indústrias de Calça-
dos de Nova Serrana (Sindinova), está entusiasmado com a ideia de repetir uma experiência
positiva em nível regional no cenário nacional. “Desde 2007 mantemos a Fenova, uma feira de
calçados das indústrias daqui de Nova Serrana e região com o objetivo de atender o mercado.
A feira é realizada pelo Sindinova e tem intensa participação das empresas, que ajudam a es-
colher desde a data de realização até os compradores convidados”, conta Silva, ressaltando a
importância de ter uma associação de classe à frente das mostras.
Segundo ele, o fato de a mostra ser organizada pelos próprios empresários faz com
que exista um diálogo constante com os anseios do mercado, tanto de expositores quanto
de lojistas. Com relação aos negócios, o empresário está otimista, diz que empresas locais já
estão com pedidos até março de 2023. “O mercado ainda está nebuloso, mas pelo que temos
conversado com as indústrias está comprador. Certamente, isso vai se refletir na BFSHOW, em
Porto Alegre/RS, onde estaremos presentes”, conclui Silva.
“O MERCADO AINDA ESTÁ NEBULOSO, MAS PELO
QUE TEMOS CONVERSADO COM AS INDÚSTRIAS
ESTÁ COMPRADOR. CERTAMENTE, ISSO VAI SE
REFLETIR NA BFSHOW, EM PORTO ALEGRE/RS,
ONDE ESTAREMOS PRESENTES”
Pedro Gomes da Silva
Diretor da Randall
HO asinrorma
8
FEVEREIRO 2023

ESPECIAL
Foco em negócios
Também otimista com a realização da feira calçadista está o empresário José Osterno Filho,
da Di Valentini (São João Batista/SC). Segundo ele, o crescimento da empresa projetado para
2023, de 23% em produção de calçados, passa, entre outras coisas, pelo sucesso da BFSHOW.
“Estamos com grandes expectativas, pois estamos sendo ouvidos para criar as condições de
uma feira, efetivamente, focada em negócios”, destaca o empresário, ressaltando que outro
fator positivo foi a redução de custos para exposição.
“ESTAMOS COM GRANDES EXPECTATIVAS, POIS
ESTAMOS SENDO OUVIDOS PARA CRIAR AS
CONDIÇÕES DE UMA FEIRA, EFETIVAMENTE,
FOCADA EM NEGÓCIOS”
José Osterno Filho
Di Valentini
Associada à Abicalçados desde 1999, a Klin (Birigui/SP) vê a feira como uma oportuni-
dade de estreitar ainda mais a parceria e também de incrementar os negócios. “O ano de 2022
foi um ano de crescimento não apenas para o nosso segmento, mas para toda a cadeia. Para
2023, nossa expectativa é de um ano ainda melhor, principalmente com a expansão das nossas
franquias”, projeta o diretor da empresa, Carlos Mestriner, ressaltando que a BFSHOW pode
auxiliar a indústria na busca pelo crescimento. Para o empresário, além do foco em negócios, é
um atrativo a redução de custos, com otimização dos recursos, e o desenvolvimento do espírito
cooperativista do setor.
O fato de ter a Abicalçados na gestão da mostra, juntamente com as empresas asso-
ciadas, que respondem por mais de 65% da produção nacional de calçados, também traz uma
“maior segurança e confiança” para a feira calçadista. “O exemplo de sucesso da Micam Milano,
na Itália, corrobora a importância de se ter uma entidade de classe à frente das feiras setoriais”,
pontua Mestriner.
“O EXEMPLO DE SUCESSO DA MICAM MILANO,
NA ITÁLIA, CORROBORA A IMPORTÂNCIA DE SE
TER UMA ENTIDADE DE CLASSE À FRENTE DAS
FEIRAS SETORIAIS”
Carlos Mestriner
Diretor da Klin
Oportunidade
Para o diretor comercial da marca Cravo & Canela, recém adquirida pela Gonçalves Calçados
(Rolante/RS), Deivis Gonçalves, a nova feira é uma importante ferramenta comercial, servindo
para apresentar a marca de calçados femininos ao mercado. Segundo ele, desde suas
primeiras apresentações às empresas, a BFSHOW ficou aberta a opiniões dos empresários
acerca das necessidades do setor. “Sempre acreditamos na colaboração e, principalmente, na
relação ganha-ganha”, diz. Segundo o diretor, o atendimento, tanto da Abicalçados quanto da
NürnbergMesse Brasil, sempre foi muito bom, justificando o propósito da mostra.
Sobre a expectativa, Gonçalves destaca ser a melhor possível, pelo fato de poder apre-
sentar ao mercado, na BFSHOW, a nova cara da Cravo & Canela, agora com uma pegada ou-
sada, casual e conectada à moda. “Acreditamos que são diferenciais da feira a localização, em
Porto Alegre/RS, o foco em vendas e a já garantida presença de grandes marcas de calçados,
pois este fato certamente irá atrair a visitação de lojistas”, avalia.
HCO Asinrorma
9
FEVEREIRO 2023

ESPECIAL
“ACREDITAMOS QUE SÃO DIFERENCIAIS DA FEIRA
A LOCALIZAÇÃO, EM PORTO ALEGRE/RS, O FOCO
EM VENDAS E A JÁ GARANTIDA PRESENÇA DE
GRANDES MARCAS DE CALÇADOS, POIS ESSE
FATO CERTAMENTE IRÁ ATRAIR A VISITAÇÃO DE
LOJISTAS”
Deivis Gonçalves
Diretor comercial da Cravo & Canela
União
O diretor da Kidy (Birigui/SP), Sérgio Gracia, ressalta que a BFSHOW irá unir o setor calçadis-
ta brasileiro. “Temos ótimas expectativas para a feira. Ter a Abicalçados à frente do processo é
importante, pois a entidade é sabedora das necessidades da nossa indústria, não somente das
grandes empresas, mas das pequenas também”, avalia, ressaltando que feiras geridas pelas asso-
ciações setoriais são uma tendência mundial na qual o setor deve estar inserido.
Segundo Gracia, são diferenciais da feira, ainda, a questão logística, por estar próxima
ao aeroporto, o que favorece a visitação de compradores nacionais e estrangeiros, além da
significativa redução de custos para a exposição. “É uma relação onde todos ganham. O setor
calçadista fica fortalecido”, conclui.
“TEMOS ÓTIMAS EXPECTATIVAS PARA A FEIRA.
TER A ABICALÇADOS À FRENTE DO PROCESSO
É IMPORTANTE, POIS A ENTIDADE É SABEDORA
DAS NECESSIDADES DA NOSSA INDÚSTRIA, NÃO
SOMENTE DAS GRANDES EMPRESAS, MAS DAS
PEQUENAS TAMBÉM”
Sérgio Gracia
Diretor da Kidy
Setor
Com expectativa de crescimento de 1,6% na produção, alcançando mais de 860 milhões de pa-
res produzidos em 2023, a indústria calçadista brasileira enxerga no evento uma oportunidade
de expandir as vendas tanto no mercado doméstico quanto internacional. “As exportações,
que foram alavanca do crescimento de cerca de 3% no ano passado, devem perder espaço
para o mercado interno ao longo de 2023, mas serão igualmente importantes para o resultado
global, já que hoje 15% do que produzimos é enviado para o exterior”, informa Ferreira.
Sobre a operadora
A NürnbergMesse Brasil é uma subsidiária do Grupo NürnbergMesse, uma das 15 maiores em-
presas internacionais organizadoras de eventos do mundo. O portfólio do grupo possui mais
de 120 feiras e congressos internacionais (14 deles no Brasil) e mais de 40 pavilhões. Anual-
mente, cerca de 30 mil expositores e mais de 1,5 milhão de visitantes participam dos eventos
organizados pela NürnbergMesse, que está presente, por meio de suas subsidiárias, na China,
Estados Unidos, Brasil, Grécia, Itália e Índia. O grupo ainda possui uma rede com cerca de 50
representantes, que operam em mais de 116 países.
Sobre a Abicalçados
A Abicalçados é a entidade que representa a indústria nacional, quinta maior produtora de cal-
çados do mundo, a maior do Ocidente. Fundada em 1983, a Abicalçados, sediada em Novo Ham-
burgo/RS, possui em seu quadro de associados empresas de todos os portes e que respondem
por mais de 65% do total de pares produzidos no País. A entidade representa uma indústria que
emprega, diretamente, mais de 300 mil pessoas. Sua missão é representar, defender, desenvolver
e promover a indústria calçadista brasileira, com respeito, excelência e resultados.
EC asinrorma
10
FEVEREIRO 2023

A FEIRA
DO CALCADO
BRASILEIR
S EU :
ES
P A
0
PORT
21a 23
Novembro, 2023
SAO PAULO |BRASIL
21 a.23
Maio, 2024
me
Entre em contato com
s
:
nossa equipe comercial
bfshow@nm-brasil.com.br
11
FEVEREIRO 2023
a
.
bfshow.com.br
re
mbipnewaucial
GRE|BRASIL

OLHAR DE ESPECIALISTA
EVENTOS DE NEGÓCIOS
ESTIMULAM O AVANÇO DO SETOR
Luiz Cornacchioni
Presidente-executivo da Abrafati – Associação
Brasileira dos Fabricantes de Tintas
Reconhecido como o mais importante evento do setor de tintas na América
Latina e um dos principais no mundo, o Abrafati Show – que reúne o Congresso
Internacional de Tintas e a Exposição Internacional de Fornecedores para Tin-
tas – nasceu em 1989, a partir da percepção de que era fundamental incentivar
o desenvolvimento tecnológico e o crescimento da indústria.
O evento foi crescendo em tamanho e relevância a cada edição. Reali-
zado a cada dois anos, sempre em São Paulo/SP, o Abrafati Show chegaria à
sua 17ª edição em 2021, mas, em função da pandemia, teve de ser adiado para
junho de 2022. Essa 17ª edição transcorreu em clima de intensa animação, am-
pliada pelo tão ansiado reencontro presencial entre os especialistas técnicos
e gestores das principais empresas da cadeia produtiva. Apresentou números
muito positivos, com 146 expositores ocupando uma área de 9.035 metros qua-
drados e 10.759 profissionais ligados à indústria de tintas como visitantes. O
Congresso envolveu 82 palestras técnicas e contou com a participação de 466
congressistas.
Deve ser destacado que, a partir da edição de 2019, a Abrafati e a
NürnbergMesse Brasil iniciaram uma parceria para a realização do Abrafati
Show. A NMB desempenhou importante papel no evento de 2019 e na edição
seguinte assumiu a responsabilidade por toda a parte operacional e comercial
do Abrafati Show. Foi uma decisão que levou em conta a necessidade de fazer
um evento já de grande sucesso continuar a crescer e evoluir, agregando a ele
toda a expertise de uma empresa especializada e fazendo-o estar alinhado ao
que existe de mais inovador no mundo.
Essa constante evolução faz com que o Abrafati Show se mantenha
como o principal ponto de encontro do setor e caracteriza-se por proporcionar
uma visão panorâmica do status atual e futuro da indústria de tintas, assim
como por abrir oportunidades amplas de interação, de disseminação de conhe-
cimentos, de discussão e efetivação de ideias, projetos e negócios.
Desde 1989, ano da primeira edição, o Congresso e a Exposição assumi-
ram esse papel de criar as condições para que fabricantes e fornecedores, em
estreita colaboração, desenvolvam as respostas para as demandas e os desa-
fios que surgem, construindo o caminho rumo à tinta do futuro. Essa ideia, que
esteve por trás da concepção do evento, vale até hoje e seguirá orientando as
ações para aprimorá-lo e para construir um futuro cada vez mais brilhante para
a indústria de tintas. É uma fórmula de sucesso, que pode servir como inspira-
ção para qualquer evento com foco em negócios.
12
FEVEREIRO 2023
es

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS AVALIA MISSÃO À ARGENTINA
A Abicalçados participou, no último dia 23 de janeiro, de uma comitiva do presidente Lula à
Argentina. Na oportunidade, empresários ligados à indústria brasileira e argentina participaram
de encontro com os presidentes Lula e Alberto Fernandéz, da Argentina, na Casa Rosada, em
Buenos Aires.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, conta que no encontro com os
executivos das respectivas repúblicas foi entregue um documento assinado em conjunto pelas
associações das indústrias brasileira e argentina, com as pautas prioritárias para o desenvol-
vimento da competitividade por meio de uma maior, e efetiva, integração comercial. Entre as
pautas defendidas estavam a necessidade urgente de integração comercial, o fortalecimento do
Mercosul, o aumento do investimento público para a reindustrialização de ambos os países, a
diminuição da burocracia para a exportação, a gradual eliminação das barreiras comerciais e o
avanço na economia verde e transição energética.
Um dos problemas levados pela Abicalçados, especificamente, foi a medida do Banco
Central da República Argentina (BCRA) que alterou as condições de acesso ao Mercado Único
de Câmbio para pagamento de importações, o que vem atrasando os pagamentos das suas
importações em 180 dias. “Muitos calçadistas brasileiros, em função desta resolução, estão dei-
xando ou exportando menos para a Argentina, que hoje é o nosso segundo principal destino no
exterior”, avalia Ferreira, destacando como positivo os esforços do governo brasileiro em buscar
alternativas para financiar os importadores argentinos para dirimir o problema da contenção
dos pagamentos.
Conforme dados elaborados pela Abicalçados, no ano passado, foram exportados para
a Argentina 15,9 milhões de pares por US$ 179,4 milhões, incrementos de 19% em volume e de
55,8% em receita na relação com 2021. “As exportações para a Argentina, que vinham em uma
crescente no primeiro semestre, passaram a cair a partir da resolução, principalmente nos últi-
mos três meses de 2022, quando caiu 36%, 23% e 48% em relação aos mesmos meses de 2021”,
comenta o executivo.
O dirigente da Abicalçados conta, também, que tanto os empresários brasileiros quanto
os argentinos frisaram a importância de uma integração comercial efetiva. “O Mercosul - e hoje
é consenso entre os dirigentes presentes no encontro - é muito mais um bloco político do que
econômico de fato. Precisamos, urgentemente, entre as outras pautas colocadas no documento,
ampliar o comércio bilateral entre os dois países”, destaca.
Além do presidente-executivo da Abicalçados, participaram da comitiva a superinten-
dente da Associação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Arte-
fatos (Assintecal), Silvana Dilly, e o presidente do Centro das Indústrias de Curtumes do Brasil
(CICB), José Fernando Bello.
EC asinrorma
13
FEVEREIRO 2023

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS PARTICIPA DE ENCONTRO
COM O MINISTRO DA FAZENDA
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, participou, no dia 30 de janeiro, de
uma reunião com o ministro da Fazenda, Fernando Haddad. O encontro aconteceu na sede da
Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) e reuniu as principais federações e
associações representativas da Indústria de Transformação brasileira.
Segundo o dirigente da Abicalçados, o encontro foi positivo e mostrou “boa vontade”
por parte do ministro da Fazenda em ouvir os pleitos da indústria. “A reindustrialização do Bra-
sil é urgente, pois sem ela não existe desenvolvimento econômico e social”, destaca. Segundo
Ferreira, soa bem para o setor o entendimento do Governo Federal no que diz respeito a criar
bases para o desenvolvimento da Indústria de Transformação, que há mais de três décadas vem
perdendo participação no PIB nacional. Para que o setor industrial volte a crescer, segundo o
executivo, se faz necessário a facilitação do acesso ao crédito, a diminuição da burocracia esta-
tal, a manutenção do câmbio em patamar competitivo para exportação e a Reforma Tributária.
“Não é razoável que o empresário brasileiro conviva com um manicômio tributário. Mais do que
reduzir impostos, se faz urgente simplificar a legislação tributária para dar mais competitividade
à indústria nacional”, completa.
Argentina
Ferreira conta, ainda, que conversou novamente com Haddad sobre a situação das exporta-
ções para a Argentina, que desde o meio do ano passado sofrem com a alteração das con-
dições de acesso ao Mercado Único do Câmbio para pagamentos de importações do país
vizinho, o que vem atrasando pagamentos em até seis meses. “Só empresas de maior porte
estão conseguindo manter seus embarques regulares para a Argentina, nosso segundo princi-
pal mercado no exterior”, destaca. Segundo o executivo, Haddad disse que o Governo Federal
está debruçado sobre a proposta de financiar importadores argentinos, mas que está nego-
ciando as garantias para pagamento.
EEC14
asinrorma
FEVEREIRO 2023

NOVOMOMENTO.=22"=~
NOVOS
Pioneira
NEGOCIOS.=FTE
46 FEIRA INTERNACIONAL DE COUROS, PRODUTOS
QUÍMICOS, COMPONENTES, MÁQUINAS E
EQUIPAMENTOS PARA CALÇADOS E CURTUME
a
A unica feira que tem tudo
para o mercado coureiro-calcadista.
07 A 09 DE MARCO
DAS 13H AS 20H |Novo HamBuRGo
/ RS
O grande evento das ideias, exemplos positivos e
inovações para a cadeia do couro já tem data
marcada: o Fórum CICB de Sustentabilidade
ocorrerá no dia
8 de março de 2023 , durante a
realização da 46ª Fimec, em Novo Hamburgo (RS).
Erédenclamento
lis)
>
Acesse www.cicb.org.br
Será uma tarde para conhecer experiências
enriquecedoras e novos caminhos para o setor de
couros, com palestras de especialistas e
proﬁssionais do mercado sobre o tema Caminhos
para a Rastreabilidade.
PATROCINIO:
APOIO:
Ady wsca.cavesPAAbrameq issiitecal
yy
covestro
Tr ansduairte)
Py
«Yih
cice AMMEN =SEBRAE—PREFEITZRAeG
Et
ABIACAV «ABQTIC +ACI-NH/CB/EV+AICSUL +FIERGS «IBTE\
15
Feira profissional. Proibida aentrada de menores de 14anos.
FEVEREIRO 2023
cc
PREFEITZRA
expels
Conectam
APOIO INSTITUCIONAL:
Cc
aberences
ommnie
er
202:
023

ABINOTÍCIAS
SETOR CALÇADISTA CRIOU
24,6 MIL VAGAS EM 2022
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, no ano passado, as indústrias calçadistas
brasileiras criaram 24,6 mil postos de trabalho. Com isso, o setor encerrou 2022 empregando,
diretamente, 296,4 mil pessoas, 9,1% mais do que em 2021 e o melhor resultado desde 2015. No
comparativo com o período pré-pandemia, em 2019, o crescimento é de 11,4%.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, ressalta que o nível de empre-
go cresceu em função do aumento da produção do setor, que encerrou 2022 com crescimento
de 2,4%, para mais de 840 milhões de pares. “Apesar de uma leve retração nos últimos três
meses do ano, 2022 foi bom para o setor, principalmente para as exportações, que cresceram
mais de 45% - em receita - na relação com 2021”, comenta.
Segundo o executivo, para 2023, a expectativa é de que o setor siga crescendo, porém
com índices mais tímidos. “Para este ano, a estimativa da Abicalçados é de um crescimento de
1,6% em produção, incremento que deve ser impulsionado pelo mercado doméstico”, acres-
centa o dirigente.
Estados
Maior empregador do setor no Brasil, o Rio Grande do Sul encerrou 2022 com 87 mil pessoas
empregadas na atividade, 14,7% mais do que em 2021. O segundo empregador do ano foi o
Ceará, com 64,4 mil postos, 11,2% mais do que no ano anterior. Na sequência apareceram a
Bahia (42,65 mil empregos e crescimento de 19,5% ante 2021) e São Paulo (31,27 mil empregos
e crescimento de 8,6%).
EC asinrorma
16
FEVEREIRO 2023

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS PRESENTE NA FENOVA,
EM NOVA SERRANA/MG
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, visitou, nos dias 25 e 26 de janeiro, a
Feira de Calçados de Nova Serrana - Fenova. Uma das mostras que mais cresce no Brasil, emba-
lada pelo desenvolvimento do polo calçadista local, a Fenova contou com mais de 100 empresas
expositoras e recebeu mais de 2 mil visitas.
Na oportunidade, Ferreira participou de reuniões com empresários e lideranças locais,
que levaram pleitos do setor e discutiram formas de melhorar a competitividade da ativida-
de. O polo mineiro vive um bom momento, principalmente nas exportações. Conforme dados
elaborados pela Abicalçados, em 2022, as empresas locais embarcaram o equivalente a US$
36,5 milhões, 56% mais do que em 2021. No comparativo com os resultados da pré-pandemia
em 2019, o incremento ultrapassa 200%. Neste contexto, visando seguir com o incremento das
exportações locais, a Fenova recebeu compradores internacionais, principalmente da América
Latina, onde estão seus principais clientes além-fronteiras.
Ferreira destaca que a visita foi positiva e que visa estreitar ainda mais o relacionamento
com um dos polos calçadistas que mais cresce no País. “O polo está cada vez mais forte e o fato
ficou refletido na Fenova, que atrai cada vez mais compradores relevantes de todo o País e parte
do mundo”, avalia o dirigente.
A feira
A 26ª edição da Fenova foi promovida pelo Sindicato Intermunicipal das Indústrias de Calçados
de Nova Serrana (Sindinova), na qualidade de representante das empresas do arranjo produtivo
local. Com duas datas ao ano, a feira é referência para o segmento coureiro-calçadista e conta
com a parceria da FIEMG e Sebrae. Entre 24 e 26 de janeiro, a mostra recebeu mais de 2 mil
visitantes dos principais mercados brasileiros e da América Latina.
a |
\
PROMOCAO
A
DE NEGOCIOS
}
}
Aa
Bee),
-
z
we|)URUKIALUE
catcanon uel cease
VENDASDE
fVOCETanTo._.
| isis Neale)
|,Auivocé encontraas
EC asinrorma
17
FEVEREIRO 2023

ABI ENTREVISTA
DI VALENTINI
DEVE CRESCER
20% EM 2023
A história da Di Valentini se confunde com a história
de crescimento do polo calçadista de São João Ba-
tista/SC, um dos principais do Sul do País. Fundada
pelo seu atual diretor, José Osterno Filho, a empresa
não conquistou o sucesso sem esforço. Esforço que
pode ser exemplificado na história de Osterno Filho,
o entrevistado do Abinforma de fevereiro.
Abinforma – Fale um pouco da história da Di Valentini.
José Osterno Filho – Criada em 2009, a Di Valentini produz 8 mil pares de calçados femininos por
dia, dos quais exporta cerca de 16% para 33 países, principalmente da América do Sul e Oriente
Médio. Empregamos um total de 412 pessoas diretamente e temos o nosso mercado interno como
principal fonte de receitas.
Abinforma – E a sua trajetória no setor calçadista?
Osterno Filho – Meu primeiro emprego foi no setor calçadista, como representante comercial.
Nascido em Picos, do Piauí, comecei desde muito cedo a ajudar a minha mãe, dona Josefina Zul-
mira, a carregar malas de sapatos pela região Norte do País. Aliás, foi ela quem me ensinou boa
parte do que sei, foi um pilar. A partir dos 18 anos, passei a viajar sozinho para vender calçados,
inicialmente representando empresas de Goiânia no Norte do Brasil. Cheguei a ficar quatro dias
em viagem, principalmente pela dificuldade de acesso em algumas regiões do Brasil, como Al-
tamira e Santarém. Eu queria atender onde os representantes não iam, ou iam muito pouco. Na
época, que durou mais ou menos cinco anos, eu viajava muito de barco para acessar esses locais.
Abinforma – A ideia de criar sua própria empresa surgiu quando e por quê?
Osterno Filho – No meu trabalho de representante, notei que existia um grande espaço para cres-
cer. As fábricas eram demandadas, cresciam, mas sem melhorar sua própria estrutura. Eu queria
fazer algo diferente e comecei a amadurecer a ideia de ter a minha própria empresa. Mas antes de
fundar a Di Valentini, ainda representei uma empresa de São João Batista, cidade em que me ins-
talei para trabalhar como vendedor. Certa vez, eu sugeri algumas modificações para uma coleção.
Elas foram aceitas. Eu, que vendia cerca de 2 mil pares por mês, vendi 3,2 mil em um único dia. A
partir daí, a ideia de ter uma fábrica realmente saiu do papel e passou à prática.
“NO MEU TRABALHO DE REPRESENTANTE, NOTEI QUE
EXISTIA UM GRANDE ESPAÇO PARA CRESCER. AS
FÁBRICAS ERAM DEMANDADAS, CRESCIAM, MAS SEM
MELHORAR SUA PRÓPRIA ESTRUTURA. EU QUERIA FAZER
ALGO DIFERENTE E COMECEI A AMADURECER A IDEIA DE
TER A MINHA PRÓPRIA EMPRESA”
EL asinrorma
18
FEVEREIRO 2023

ABI ENTREVISTA
Abinforma – Como foi o ano de 2022 para a Di Valentini?
Osterno Filho – Só não foi melhor em função da elevação dos custos das matérias-primas e pela
pressão sobre o preço, o que diminuiu bastante a nossa rentabilidade. Mas, de maneira geral, foi
um ano bom, com crescimento principalmente no mercado interno. Crescemos 18% em produção.
“[2022] FOI UM ANO BOM, COM CRESCIMENTO
PRINCIPALMENTE NO MERCADO INTERNO. CRESCEMOS
18% EM PRODUÇÃO”
Abinforma – E para 2023, quais são as expectativas?
Osterno Filho – Acredito que o mercado vá normalizar a partir de fevereiro. Tivemos alguns mo-
mentos de retração nos últimos meses de 2022 e em janeiro, mas não creio que esse movimento vá
perdurar. A nossa estimativa é um crescimento de 20% em produção, desta vez acompanhada de
rentabilidade, o que não aconteceu no ano passado.
Abinforma – No que se baseiam essas expectativas positivas?
Osterno Filho – A Di Valentini irá expandir sua atuação. Vamos contratar representantes comerciais
para atuar no Sul, Centro-Oeste e Sudeste, principalmente em São Paulo, onde temos grandes expec-
tativas. Também tenho conversado bastante com nossos clientes e a maior parte deles está querendo
expandir o número de lojas.
Abinforma – O motor do crescimento deve seguir sendo o mercado interno?
Osterno Filho – Sim, mas pretendemos aumentar gradualmente a fatia de exportação, para 22% até
o final e 2024. Vamos fazer isso aumentando a participação em feiras internacionais e também indo
visitar os nossos clientes no exterior. Deixaremos a fábrica à disposição deles. Esse atendimento é
fundamental.
Abinforma – Na sua opinião, quais são os principais desafios para o crescimento do setor cal-
çadista brasileiro?
Osterno Filho – Percebo que nossos clientes, os lojistas, estão muito preocupados com a inadimplên-
cia, o que compromete o orçamento das famílias. A matéria-prima também segue com valores eleva-
dos e existe uma forte pressão no preço. Estamos perdendo rentabilidade a cada ano. A dificuldade
de encontrar mão de obra é outro empecilho. Estamos com 30 vagas abertas e não conseguimos
preencher. Colocamos carros de som pela cidade, outdoors e anúncios nas rádios locais. Nem isso está
sendo o suficiente. Fora isso, vamos seguir fazendo o nosso dever de casa, que é investir em qualidade
e aproximação com os nossos clientes lojistas.
Abinforma – A empresa terá investimentos ao longo do ano?
Osterno Filho – Sim, estamos aumentando a fábrica em mais de mil metros quadrados, no setor de
montagem. Estamos otimistas com o aumento da demanda. A obra deve estar finalizada no segundo
semestre do ano.
“TIVEMOS ALGUNS MOMENTOS DE RETRAÇÃO NOS
ÚLTIMOS MESES DE 2022 E EM JANEIRO, MAS NÃO
CREIO QUE ESSE MOVIMENTO VÁ PERDURAR. A NOSSA
ESTIMATIVA É UM CRESCIMENTO DE 20% EM PRODUÇÃO,
DESTA VEZ ACOMPANHADA DE RENTABILIDADE, O QUE
NÃO ACONTECEU NO ANO PASSADO.”
i 19
ABINFoRMA
FEVEREIRO 2023

ABINOTÍCIAS
ORIGEM SUSTENTÁVEL REALIZA
ENCONTRO NA ABICALÇADOS
O Origem Sustentável realizou, no último dia 26 de janeiro, um encontro de empresas calçadis-
tas certificadas na sede da Abicalçados, em Novo Hamburgo/RS. Participaram da reunião re-
presentantes da Abicalçados, Associação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro,
Calçados e Artefatos (Assintecal), Arezzo, Bebecê, Calçados Beira Rio, Bibi, Grendene, Pegada,
Piccadilly, Ramarim, Usaflex, Via Marte, além dos parceiros do Sebrae e Ecovalor.
Na oportunidade, o gestor de Projetos da Abicalçados, Cristian Schlindwein, apresentou
o status do programa, as estratégias de comunicação e as parcerias vislumbradas para o ano
de 2023. Segundo ele, o ano passado finalizou com 89 empresas certificadas ou em processo
de certificação. “Em 2022, o programa deu um salto, crescemos 75% em número de empresas
certificadas. É importante ampliarmos cada vez mais o número de participantes e certificados
ao grupo, pelo bem do planeta, da sociedade e dos negócios, já que muitos compradores, prin-
cipalmente internacionais, vêm buscando fornecedores sustentáveis”, comenta o gestor.
A apresentação mostrou que ao longo de 2022 o Origem Sustentável, além de promo-
ver eventos nos polos calçadistas, em cinco edições do Encontro Sustentabilidade na Prática,
também continuou a divulgação internacional em eventos como no Fórum Internacional do
Calçado, no 24º Foro Latino Americano de Calzado (Guatemala), na IFLS+EICI (Colômbia) e na
Micam Milano (Itália).
O encontro finalizou com os calçadistas conhecendo novas variações de aplicação do
selo Origem Sustentável, bem como as iniciativas de promoção para o ano e as intenções de
parcerias que estão sendo articuladas.
ECB asinrorma
20
FEVEREIRO 2023

ACONTECE NOS POLOS
INSPIRAMAIS ASSUMIU INTERVENÇÃO
PELA SUSTENTABILIDADE
O INSPIRAMAIS, salão que aconteceu entre os dias 24 e 25 de janeiro, no Centro de Eventos da Fiergs,
em Porto Alegre/RS, além de fomentar negócios para os setores de calçados, confecções, móveis
e bijuterias, deixou clara uma missão à indústria de fornecedores de materiais. A sustentabilidade,
não somente no seu pilar ambiental, mas também econômico, social e cultural, esteve, mais uma
vez, presente nos dois dias de salão. E não somente no discurso, mas na prática - e nos negócios.
A superintendente da Associação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro, Cal-
çados e Artefatos (Assintecal), Silvana Dilly, destaca que a principal missão do salão é intervir para
acelerar o processo de
mudança de cultura da
indústria rumo à susten-
tabilidade. “Há pelo me-
nos três edições, o INSPI-
RAMAIS vem trazendo o
tema para o debate, que
é fundamental para o
planeta e para os negó-
cios, já que o mercado,
principalmente o inter-
nacional, vem exigindo
produtos eco-responsá-
veis. O resultado foi que,
nesta edição, triplicamos
as opções de produtos
sustentáveis apresenta-
dos no salão”, comenta.
Negócios internacionais
As vendas internacionais geradas pelo Projeto Comprador, realizado no âmbito do By Brasil
Components, Machinery and Chemicals, programa de incentivo às exportações do setor
mantido pela Assintecal em parceria com a Agência Brasileira de Promoção das Exportações
e Investimentos (ApexBrasil), foram o destaque de um salão cada vez mais internacionali-
zado. Segundo relatório divulgado, foram gerados mais de US$ 11,5 milhões entre negócios
realizados in loco e expectativas para os próximos meses.
INSCRIÇÕES ABERTAS PARA O
FÓRUM CICB DE SUSTENTABILIDADE
As principais ferramentas que permitem identificar toda
a origem e a jornada de transformação de um couro se-
rão compartilhadas no dia 8 de março, no Fórum CICB
de Sustentabilidade. O grande evento de ideias da cadeia
curtidora terá neste ano o tema central Caminhos para
a Rastreabilidade, ocorrendo durante a feira Fimec, em
Novo Hamburgo/RS, a partir das 14h, presencialmente.
Inscrições já abertas e gratuitas clicando aqui.
Serão cinco palestras e um painel em que serão apresentadas ferramentas, soluções, a
5
FORUM CICB DE
sustentabilidade
CICH SUSTAINABILITY FORUM
evolução e as perspectivas no campo da rastreabilidade. Geotecnologia, automação, o alcance
de dados e os principais números do panorama atual da indústria de couros estarão em pauta
com especialistas do Brasil e do exterior.
21
oOABINFoRMA
FEVEREIRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
EXPO RIVA SCHUH DEVE GERAR MAIS DE
US$ 32 MILHÕES PARA CALÇADISTAS BRASILEIROS
A indústria calçadista brasileira iniciou 2023 com boas negociações no mercado internacional. A
edição de inverno da Expo Riva Schuh, em Riva del Garda, na Itália, terminou com a comercia-
lização de 680 mil pares, que geraram mais de US$ 9 milhões para as 57 marcas presentes na
feira, que ocorreu entre 14 e 17 de janeiro. Somando as expectativas em negócios que ficaram
alinhavados na feira, o número salta para 2,15 milhões de pares e US$ 32,2 milhões. A participação
do Brasil foi promovida pelo Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações de calçados
mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e
Investimentos (ApexBrasil).
Durante os quatro dias do evento, 8,6 mil visitantes de mais de 100 países circularam pelos
corredores da mostra. A delegação brasileira esteve entre as quatro maiores delegações de fora
da Europa desta edição. Segundo a analista de Relacionamento da Abicalçados, Aline Maldaner,
a presença verde-amarela foi recorde nesta edição. “Os brasileiros estão muito bem posicionados
na Expo Riva Schuh, seguimos mantendo o espaço conquistado e estamos crescendo. Sabemos
que, historicamente, temos mais sucesso nas edições de verão da feira em decorrência do nosso
tipo de produto, mas pudemos observar resultados bastante aproximados ao da edição de junho
de 2022 (verão), o que deixou a maioria dos expositores muito satisfeitos com a participação no
evento, alguns deles, inclusive, falando de resultados melhores que o esperado.”
Negócios
O diretor comercial da ADG Export (Dois Irmãos/RS), Fred Giteau, conta que a feira foi ótima com
a consolidação de clientes e a abertura de novos. “Recebemos compradores de diversos países e
conseguimos, pela primeira vez, avançar em um mercado que é muito difícil: o japonês. Fechamos
pedidos de amostra para esse comprador do Japão e também para a Espanha, Itália, Polônia, In-
glaterra e Estados Unidos. A expectativa de negócios está realmente muito boa”, destaca, ao dizer
que o objetivo foi conquistado com sucesso.
ECO asinrorma
22
FEVEREIRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
Pela primeira vez na mostra, o Grupo Sugar Shoes (Picada Café/RS) finalizou a edição
com fechamentos de pedidos e de amostras. “Queremos buscar a Europa, Oriente Médio e Ásia,
e esse foi um primeiro passo com surpresas positivas. Tivemos pedidos fechados e de amostras
com Israel, Singapura e Reino Unido”, afirma Mariana Martins, gerente de exportação do Grupo,
ao confirmar que a empresa vai participar da edição de junho da mostra. “Para a visibilidade da
marca nestes mercados é muito importante estar presente nestes eventos. Não teríamos abertos
esses clientes se não tivéssemos participado.”
Voltando para a Expo Riva Schuh, a Sollu (Franca/SP) retorna ao Brasil com a certeza de
que a aposta em participar foi acertada. “A feira ficou acima das nossas expectativas. Tivemos dois
pedidos confirmados in loco, um deles com uma quantidade bastante expressiva para a empresa
e muitos pedidos de amostras para países do Oriente Médio, Grécia, Israel, Bulgária, Inglaterra,
Líbia e Bélgica”, comenta o gerente de exportação, Alessandro Oliveira, acrescentando que a em-
presa deve seguir expondo na próxima edição da Expo Riva Schuh, em junho.
Visitantes
A qualidade dos visitantes também foi destacada pela Pampili (Birigui/SP). “A feira recebeu com-
pradores efetivos. Apesar de o movimento não ter sido tão intenso quanto o que estamos acostu-
mados, todos estavam muito interessados em fazer negócios”, pontua Lismeire Santos, coordena-
dora de exportação da empresa, ao dizer que além dos agendamentos prévios, a calçadista abriu
novos clientes em Portugal, Espanha e Itália. “Com essa edição da feira, já comercializamos 80%
da quantidade de pares que havíamos planejado exportar neste primeiro semestre. Quantidade
que já está 10% acima do que realizamos no primeiro semestre de 2022”, diz, ao ressaltar que a
Pampili terminou o ano passado com recorde na exportação.
A quantidade de compradores que visitaram a feira foi superior em 7,5% em relação à edi-
ção anterior, conforme a organização. “Recebemos mais de 100 países. Grandes compradores
internacionais vieram conhecer o que os mais importantes produtores de calçados do mundo
estavam apresentando nesta que é uma grande vitrine”, salienta Gianpaola Pedretti, gerente
geral da feira, ao dizer que a participação brasileira é muito importante. “Reunimos os maiores
representantes da indústria calçadista mundial e o Brasil, como um dos maiores produtores, se
destacou entre os expositores.”
Participaram da Expo Riva Schuh, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas ADG
Export, Awana, Pyramidis, Usaflex, Carrano, Andacco, Beira Rio, Vizzano, Moleca, Modare
Ultraconforto, Molekinha, Molekinho, Actvitta, BR Sport, Madeira Brasil, Werner, Pegada, Capelli
Rossi, Jorge Bischoff, Loucos & Santos, Democrata, Piccadilly, Anatomic & Co, Moema, Archetti,
Anatomic Prime, Cartago, Grendha, Copacabana, Azaleia, Grendene Kids, Kidy, Suzana Santos,
Renata Mello, Azillê, Pampili, Ramarim, Comfortflex, Levecomfort, Leveterapia, Adrun, Cecconello,
Alex Senne, CCR Shoes, Boaonda, Bibi, Dok, Dijean, Ortopé, Itapuã, New Face, Diversão, Street
Star, Sollu, Ala, Zatz e Klin.
of ABiINFoRMA
23
FEVEREIRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
BRASILEIROS RETORNAM DA COLÔMBIA COM
EXPECTATIVA DE US$ 1,5 MILHÃO EM NEGÓCIOS
Moda, contatos e negócios marcaram a Missão Comercial do Brazilian Footwear na Colômbia.
Com a participação de 25 marcas brasileiras de calçados, o evento realizado entre os dias 30 de
janeiro e 3 de fevereiro nas cidades de Cali e Bogotá, deve gerar mais de US$ 1,5 milhão entre
vendas efetivadas e alinhavadas. A ação foi promovida pelo Brazilian Footwear, programa de
incentivo às exportações mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de
Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil).
Durante o showroom, os expositores receberam 173 contatos, destes, 128 novos. A
expectativa é que sejam comercializados cerca de 143 mil pares, entre vendas realizadas in
loco e alinhavadas no evento. De acordo com Carla Giordani, analista de Promoção Comercial
da Abicalçados, o evento proporcionou um atendimento personalizado, realizado por meio do
serviço de matchmaking, o que o tornou ainda mais efetivo. “Além disso, observamos que a
consistência é muito importante, as empresas que participaram anteriormente conseguiram
atingir resultados mais expressivos do que na edição passada”, comentou Carla, salientando o
interesse dos compradores colombianos pelos calçados brasileiros.
Depois de participar do showroom, em julho do ano passado, a Parô, de São João
Batista/SC, retornou ao evento com o objetivo de estreitar o relacionamento com compradores
e abrir novos clientes. “Sabemos que temos bastante potencial de mercado, especialmente
no segmento de produtos de maior valor agregado, com informação de moda, diferencial na
construção, materiais e cores”, destacou Schirley Booz Sá, gerente de Exportação da Parô.
Segundo ela, a Missão proporcionou o encontro com importantes players colombianos e a
abertura de dois novos clientes.
De olho nas oportunidades, a Pé com Pé, de Birigui/SP, esteve pela primeira vez na ação,
que superou as expectativas da empresa. De acordo com o gerente de Exportação, Rodrigo
Babeto, a Colômbia se destaca por ser um mercado promissor, com potencial de consumo e
grandes players, o que abre espaço para a indústria brasileira. “Nós já trabalhamos na Colômbia
na modalidade private label e a intenção é aumentar a nossa presença no mercado, além de
iniciar o trabalho com marca própria. Durante o showroom, recebemos compradores parceiros
e também clientes com interesse em trabalhar com as marcas Pé com Pé e Vitz, e entendemos
que estamos no caminho certo”, contou Babeto.
ECB asinrorma
24
FEVEREIRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
A compradora Maria Cristina Rodríguez, gerente de Produto da Comercializadora
Arturo Calle SAS, de Bogotá, visitou o showroom em busca de novos fornecedores para o
grupo, que já trabalha com mais de dez empresas brasileiras. “No ano passado conhecemos
alguns fornecedores e agora queremos iniciar negócios com outros três que fizemos reuniões.
A indústria de calçados do Brasil é gigante e traz tecnologia no calçado, oferecendo muito
conforto em palmilhas e saltos. E os consumidores sabem que os produtos fabricados no
Brasil são sinônimos de conforto e qualidade”, frisou Maria. A compradora ressaltou, ainda, a
importância do investimento em sustentabilidade e ESG. “Esse tema é muito importante para
nossa companhia e estamos buscando fornecedores alinhados. Não basta ter um produto
ecológico, mas possuir processos sustentáveis, desde o trabalho no escritório até o destino final
que damos para os resíduos da produção.”
Promoção de imagem
Em paralelo à agenda comercial, o Brazilian Footwear realizou ações para promover as marcas
brasileiras, bem como a indústria nacional. Em Cali, os empresários receberam formadores de
opinião, compradores e imprensa local em um coquetel com desfile dos produtos que estavam
sendo apresentados. Já em Bogotá, a imprensa participou do Photocall, iniciativa que permite
aos convidados conhecerem de perto as coleções e resulta em um editorial de fotos da moda
verde-amarela. “Sabemos que o Brasil é uma referência quando o assunto é moda e essas
iniciativas ajudam a posicionar nossas marcas e reforçar a imagem do calçado brasileiro, além
de estreitar relacionamento não somente com a imprensa, mas também com os consumidores
colombianos, que acabam sendo impactados pelas publicações”, ressaltou Alice Rodrigues,
coordenadora de Promoção de Imagem da Abicalçados.
Informações de mercado
Antes do showroom abrir as portas em Cali, os expositores brasileiros participaram de uma
visita técnica ao mercado, guiada pela compradora Catherine Ocampo, gerente geral da JCT
Empresarial SAS, proprietária das lojas Josh, de Cali. O grupo visitou dois centros comerciais
com foco em diferentes públicos com o intuito de entender posicionamento, preços e consumo.
Para Catherine, as empresas brasileiras se destacam pelo conforto, insumos e matérias-primas
diferenciados. “Vejo a oferta de produtos inovadores com materiais diversos como ponto forte
a ser trabalhado pelos brasileiros na Colômbia.”
A programação contou ainda com um seminário preparatório com informações de
mercado, dados econômicos e de comércio bilateral, além de tendências de moda e consumo.
Participaram do seminário o chefe adjunto de Promoção Comercial da Embaixada do Brasil em
Bogotá, Cesar de Oliveira Lima Barrio; a gerente de Desenvolvimento Setorial e líder Comercial
de Projetos Especiais de Fenalco - Federação Nacional de Comerciantes, María del Pilar Rivera
Muñoz; e o COO do escritório da ApexBrasil na Colômbia, Marcello de Moraes Martins. Também
estiveram presentes representantes do STF Group, proprietário das lojas Studio F, Studio F Man
e Ela: Juan David Rivadeneira, gerente de Produto do grupo STF, Maria Camila Rubio, gerente
de Coleções de Ela, e Maria Alejandra Campiño, compradora de Ela.
Participaram da Missão Comercial as marcas Parô Brasil, Parô Cool, 365 Days, Pampili,
Opananken, Beira Rio, Moleca, Vizzano, Modare Ultraconforto, Molekinha, Molekinho, Actvitta,
BR Sport, Macboot, Suzana Santos, Renata Mello, Azille, Kidy, Mar&Cor, Marina Mello, Kenner,
Redley, Batatinha, Pé com Pé e Vitz.
Bo ABinrormA
25
FEVEREIRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
FEIRA ITALIANA TERÁ 64 MARCAS
CALÇADISTAS BRASILEIRAS
A 95ª edição da Micam Milano, que acontece entre os dias 19 e 22 de fevereiro, nos pavilhões da
Fiera Milano, em Milão/Itália, está mobilizando 64 marcas brasileiras de calçados. A participação
nacional é apoiada pelo Brazilian Footwear, programa de fomento às exportações de calçados man-
tido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Inves-
timentos (ApexBrasil).
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Paola Pontin, destaca que as expectati-
vas das marcas brasileiras são positivas, diante do incremento das exportações nacionais de calça-
dos em 2022. “A Micam Milano é uma das maiores feiras comerciais do setor no mundo, recebendo
mais de 30 mil visitantes de todos os continentes, a maior parte deles da Europa, com destaque
para Itália, Espanha, França e Alemanha, além de um grande número de compradores norte-ameri-
canos e japoneses”, explica, ressaltando que a qualidade dos visitantes, somada à assertividade da
organização por segmentos e nichos nos pavilhões, facilita as negociações. Na feira de fevereiro de
2022, conforme relatório da Abicalçados, foram gerados mais de US$ 25 milhões entre negócios
realizados in loco e alinhavados.
Sustentabilidade
Nesta edição, mais uma vez o Brazilian Footwear terá um estande detalhando cases de sustenta-
bilidade da indústria calçadista brasileira. “A sustentabilidade é cada vez mais procurada por com-
pradores estrangeiros. No ano passado, o estande com produtos sustentáveis fez grande sucesso
e esperamos o mesmo neste ano”, projeta Paola, destacando que estarão expostos no espaço cal-
çados de diferentes segmentos de empresas certificadas no âmbito do Origem Sustentável, única
certificação de sustentabilidade para a cadeia calçadista no mundo.
Exportações
As expectativas para a feira são positivas, especialmente diante do crescimento das exportações
brasileiras de calçados. Conforme dados gerados pela Abicalçados, no ano passado foram embar-
cados 141,9 milhões de pares, que geraram US$ 1,3 bilhão em divisas, o maior resultado em 12 anos
e que representou um aumento de 45,5% sobre 2021.
Participam da Micam Milano, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas Actvitta, Adrun,
Alex Senne, Anatomic Shoes, Andacco, Awana, Bebecê, Beira Rio, Bibi, BR Sport, Campesi, Ca-
pelli Rossi, Carrano, Cecconello, Cocco New York, Comfortflex, Cristófoli, Dakota, Democrata, Dotz,
Ferracini, Ferricelli, Guilhermina, Ipanema, Itapuã, Jorge Bischoff, Kolosh, Kolway, Lamara London,
Levecomfort, Lia Line, Loucos & Santos, Luiza Barcelos, Luz da Lua, Madeira Brasil, Mississipi, Moda-
re Ultraconforto, Moema, Moleca, Molekinha, Molekinho, New Face, Offline, Opananken Antitensor,
Pampili, Pegada, Perlatto, Petite Jolie, Piccadilly, Pink Cats, Ramarim, Rider, Santa Lolla, Sapatotera-
pia, Savelli, Sua Cia, Tabita, Usaflex, Verofatto, Vicenza, Vizzano, Voices Culture, Werner, Wirth e Zaxy.
EC inrorma
26
FEVEREIRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
VINTE E NOVE MARCAS BRASILEIRAS
PARTICIPAM DE CIRCUITO DE FEIRAS NOS EUA
Principal mercado internacional para o calçado brasileiro, os Estados Unidos serão alvo, entre os
dias 12 e 23 de fevereiro, de uma ação do Brazilian Footwear. Com o objetivo de incrementar as
exportações para o mercado norte-americano, o programa de fomento aos embarques de calçados
mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e
Investimentos (ApexBrasil) promove a participação de 29 marcas verde-amarelas no circuito de
promoção comercial nos Estados Unidos.
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Paola Pontin, conta que, no total, as mar-
cas brasileiras participarão de quatro feiras comerciais que alcançam as principais áreas de consu-
mo dos Estados Unidos. Além disso, a analista ressalta que as mostras abrangem diferentes perfis,
segmentos e nichos de atuação. “Em 2022, os Estados Unidos foram fundamentais para o incre-
mento das exportações brasileiras de calçados. No ano passado foram embarcados para lá quase
18 milhões de pares, que geraram US$ 334,6 milhões, 46,4% mais do que em 2021”, comenta Paola,
ressaltando que o objetivo é seguir crescendo naquele que é o maior mercado mundial de calçados.
“Existe espaço para manutenção e para crescimento, principalmente pelo fato de que as empresas
brasileiras estão cada vez mais preparadas para atender as diferentes demandas dos compradores
norte-americanos”, avalia a analista.
A primeira parada será na Playtime NY, em Nova Iorque, entre os dias 12 e 14 de fevereiro. Na
mostra, que comercializa coleções de calçados infantis para compradores norte-americanos e de
alguns dos principais mercados do mundo, participam as marcas Cartago Kids, Dalai Kids, Ipanema
Kids, Mini Melissa e Planet Sea.
Na sequência, 18 marcas verde-amarelas de diferentes segmentos e nichos de atuação parti-
cipam da Magic/Project Las Vegas, entre os dias 13 e 15 de fevereiro. Participam do evento as marcas
Actvitta, Beira Rio, BR Sports, Carrano, Cartago, Ipanema, Klin, Melissa, Mini Melissa, Modare Ultra-
conforto, Moleca, Molekinha, Molekinho, Pegada, Savelli, Schutz, Vizzano e Zinzane.
Uma das feiras que mais crescem nos Estados Unidos, a Atlanta Shoe Market receberá 16
marcas brasileiras entre os dias 18 e 20 de fevereiro, em Atlanta. Mostra promovida pela associação
de representantes comerciais do sudeste norte-americano, é um evento voltado para negócios.
Participam do evento as marcas Azillê, Bottero, Carrano, Cartago, Cartago Kids, Ipanema, Ipanema
Kids, Melissa, Mini Melissa, Pegada, Petite Jolie, Piccadilly, Quick Shoes, Renata Mello, Schutz e Su-
zana Santos.
Finalizando o circuito, a Magic NY, em Nova Iorque, receberá 11 marcas brasileiras entre os
dias 21 e 23 de fevereiro. Mostra voltada para o nicho de moda feminina, a Magic NY receberá as
marcas Actvitta, Beira Rio, BR Sports, Carrano, Modare Ultraconforto, Moleca, Molekinha, Molekinho,
Petite Jolie, Vizzano e Zinzane.
ECO asinrorma
27
FEVEREIRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
BRAZILIAN FOOTWEAR BY JOOR
DEVE GERAR US$ 637 MIL EM NEGÓCIOS
A participação de seis marcas
brasileiras na maior plataforma de
negócios de moda B2B (business
to business) do mundo, entre ju-
nho de 2022 e janeiro deste ano,
deve gerar mais de US$ 637 mil. O
dado está no relatório da Abical-
çados, entidade que promoveu a
participação por meio do Brazilian
Footwear, programa mantido em
parceria com a Agência Brasileira
de Promoção de Exportações e In-
vestimentos (ApexBrasil).
Com 355 mil compradores
Discover
the best of
de 150 países cadastrados, a maior
parte deles dos Estados Unidos, a
Joor - joor.com - vem ao encontro
de uma tendência crescente de
digitalização do mercado. “As pla-
taformas digitais são vistas, pela
indústria e pelos compradores,
como uma forma complementar
dos negócios no ambiente físico. É um movimento que deve seguir crescendo”, comenta Carla
Giordani, analista de Promoção Comercial da Abicalçados. Segundo ela, no total, a edição gerou 102
contatos, 80 deles inéditos, com compradores internacionais. “A maior parte dos compradores eram
dos Estados Unidos, mas as marcas brasileiras também reportaram contatos com importadores do
Japão, Itália, Espanha, Austrália, Canadá, Uruguai e Chipre”, informa a analista.
Mercado
A participação, que permite a comercialização de calçados pela própria plataforma, aconteceu em
um momento de recuperação das exportações do setor. No ano passado, conforme dados da Abi-
calçados, foram exportados 141,9 milhões de pares, que geraram US$ 1,3 bilhão em divisas, números
superiores tanto em volume (+14,8%) quanto em receita (+45,5%) em relação aos registrados em
2021, e o melhor registro em 12 anos.
Principal destino do calçado brasileiro no exterior, os Estados Unidos importaram 17,84
milhões de pares no último ano, gerando US$ 334,6 milhões em divisas para os calçadistas bra-
sileiros. Os resultados são superiores tanto em volume (+17,7%) quanto em receita (+46,4%) em
relação a 2021.
ECB asinrorma
28
FEVEREIRO 2023

BALANÇA COMERCIAL
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
INICIAM O ANO EM ALTA
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, em janeiro, foram embarcados 14,63 milhões
de pares, que geraram US$ 117,9 milhões. Os resultados são superiores tanto em volume (+4,5%)
quanto em receita (+16,6%) em relação ao primeiro mês de 2022.
Em janeiro, o crescimento dos pares embarcados aos países membros da União Europeia
mais do que compensou as quedas registradas para Estados Unidos e Argentina, historicamente
os dois principais destinos do calçado brasileiro. Segundo o presidente-executivo da Abicalçados,
Haroldo Ferreira, as exportações para o bloco econômico cresceram 29% em receita e 27,9% em
volume. “A desaceleração da inflação na região tende a beneficiar, gradativamente, o consumo de
bens não essenciais, caso dos calçados”, avalia o executivo, ressaltando que o FMI revisou - para
cima - a projeção de crescimento do PIB para a Zona do Euro, que deve variar 0,7% em 2023 -
previsão anterior era de 0,5%.
EUA: principal destino
Mesmo registrando quedas em relação a janeiro de 2022, os Estados Unidos seguiram sendo o
principal destino do calçado brasileiro no primeiro mês do ano. Em janeiro, foram embarcados
para lá 1,26 milhão de pares por US$ 23,4 milhões, resultados inferiores tanto em volume (-28%)
quanto em receita (-9,5%) em relação ao mesmo período de 2022.
Em janeiro, a Argentina foi segundo principal destino do calçado verde-amarelo. No pri-
meiro mês do ano, foram embarcados para o país vizinho 735,6 mil pares por US$ 12,8 milhões,
resultado 5,5% inferior em volume e 92,3% superior em receita na relação com janeiro de 2022.
29
FEVEREIRO 2023

BALANÇA COMERCIAL
Na sequência dos destinos, apareceram a Espanha (2 milhões de pares e US$ 6,9 milhões,
altas de 147,6% em volume e 137,8% em receita na relação com janeiro passado) e França (584,5
mil pares e US$ 6 milhões, queda de 23% em volume e incremento de 8,8% em receita na relação
com o mesmo ínterim de 2022).
O dobro em importações
Impulsionadas pelas compras provenientes de países asiáticos, as importações de calçados do-
braram em janeiro - em receita. No primeiro mês do ano, o Vietnã, principal origem das compras
externas, embarcou para o Brasil 1,15 milhão de pares por US$ 26 milhões, resultados superiores
tanto em volume (+155%) quanto em receita (+175,3%) em relação a janeiro de 2022.
A segunda origem das importações de janeiro foi a Indonésia, de onde foram importa-
dos 381,4 mil pares por US$ 8 milhões, aumentos tanto em volume (+57,7%) quanto em receita
(+67,2%) em relação ao mesmo período do ano passado.
Completando o ranking de origem das importações de calçados apareceu a China. Em
janeiro, foram importados de lá 1,35 milhão de pares por US$ 6,35 milhões, resultados superiores
tanto em volume (+2,8%) quanto em receita (+32,4%) em relação ao ano passado.
Em partes de calçados - cabedais, solados, saltos, palmilhas etc -, as importações de janei-
ro somaram US$ 2,7 milhões, 35% mais do que no mesmo intervalo de 2022. As principais origens
foram China, Paraguai e Vietnã.
EXPORTAÇÕES
CE
CEARÁ
JAN 2022: 6,12 milhões de pares
JAN 2023: 5,89 milhões de pares
VARIAÇÃO: -3,7%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
SP
SÃO PAULO
JAN 2022: 1,85 milhão de pares
JAN 2023: 2,93 milhões de pares
VARIAÇÃO: 58%
JAN 2022: 13,99 milhões de pares
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN 2022: 3,41 milhões de pares
JAN 2023: 2,83 milhões de pares
VARIAÇÃO: -17,1%
JAN 2023: 14,63 milhões de pares
VARIAÇÃO: 4,5%
IMPORTAÇÕES
ITÁLIA
JAN 2022: 1,32 milhão de pares
JAN 2023: 1,35 milhão de pares
VARIAÇÃO: 2,8%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN 2022: 452,73 mil pares
JAN 2023: 1,15 milhão de pares
VARIAÇÃO: 155,1%
JAN 2022: 2,58 milhões de pares
INDONÉSIA
JAN 2022: 241,93 mil pares
JAN 2023: 381,43 mil pares
VARIAÇÃO: 57,7%
JAN 2023: 3,25 milhões de pares
VARIAÇÃO: 16,8%
9 ABINFOoRMA
30
FEVEREIRO 2023

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Fevereiro 2023 Nº 370 - Ano 33
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicalcados
Jj
ASSOCIACAO TNL
INDUSTRIAS DE CALCADOS
Ay
www.abicalcados.com.br
31
FEVEREIRO 2023
