ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
JANEIRO 2023 | Nº 369 | ANO 33
JANEIRO 2023 | N° 369 | ANO 33
INDUSTRIA CALCADISTA
ESTA MAIS CAUTELOSA, MAS
PREVENDO CRESCIMENTO

PALAVRA DO PRESIDENTE
SETOR CALÇADISTA É DESTAQUE
NA ECONOMIA BRASILEIRA
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
Gerando mais de 300 mil empregos diretos em todo o Brasil, o setor calçadista brasileiro é des-
taque na economia brasileira. Puxado pelas exportações, em 2022, tivemos um acréscimo de 3%
na produção, o que possibilitou a recuperação de postos perdidos durante a crise provocada pela
pandemia de Covid-19. Foram mais de 840 milhões de pares produzidos, mais de 140 milhões de-
les exportados para mais de 160 destinos em todo o mundo, que nos posicionam como o quinto
maior produtor de calçados do mundo, o maior fora da Ásia.
Em 2023, a perspectiva é de um arrefecimento deste crescimento, até porque 2022 foi um
ano atípico, diante das dificuldades logísticas da China e pela sua política de “Covid zero”, que
atrasou o abastecimento de mercados importantes, abrindo espaço para a indústria brasileira no
mercado internacional. Começamos 2023 com perspectivas de um aumento na inflação mundial,
principalmente em função da guerra no Leste Europeu, e a liberação das atividades na China, o
que deve aumentar a nossa concorrência no mercado externo. Porém, mesmo com as dificulda-
des, temos uma expectativa de crescer 1,6% ante 2022, para quase 860 milhões de pares, muito
próximo dos resultados da pré-pandemia, em 2019, quando produzimos 899 milhões de pares.
O crescimento estimado é também o dobro das perspectivas de crescimento do PIB em 2023
(+0,7%). Diferente de 2022, o incremento deve vir do mercado doméstico, que deve absorver 85%
da produção calçadista.
No primeiro informativo do ano, vamos trazer uma matéria especial sobre perspectivas do
setor calçadista brasileiro, uma retrospectiva do que de mais importante aconteceu no ano passa-
do, um balanço dos resultados das ações promovidas pelo Brazilian Footwear, que geraram US$
116 milhões em 2022, e muito mais.
Por fim, desejo um ótimo 2023 e que, ao longo do ano que inicia possamos, juntos, forta-
lecer ainda mais a indústria calçadista brasileira.
Boa leitura!
J] ABICALCADOS
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel
Marcelino Gewehr, Darcio Klaus, Diego Colli, Eduardo Jacob, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique
Hoppe, Jorge Bischoff, José Paulo Boelter, Junior César Silva, Luiz Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo
Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender, Pedro Arcara Neto, Pedro Bartelle, Renato Klein, Ricardo José
Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS
Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL
Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz
(suplente) e Mauricio de Vargas (suplente)
PRESIDENTE-EXECUTIVO
Haroldo Ferreira
HO asinrorma
2
JANEIRO 2023
.f

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
RETROSPECTIVA
4
ESPECIAL
6
INDÚSTRIA CALÇADISTA
ESTÁ MAIS CAUTELOSA,
MAS PREVENDO CRESCIMENTO
ABINOTÍCIAS
11
PRODUÇÃO DE CALÇADOS
DEVE CRESCER 1,6% EM 2023
ABINOTÍCIAS
12
ABICALÇADOS PARTICIPA
DE EVENTO DO SEBRAE RS
ABINOTÍCIAS
13
COM ECONOMIA DE R$ 20 MI NO ÚLTIMO
ANO, RAMARIM É CERTIFICADA NO
ORIGEM SUSTENTÁVEL
ABINOTÍCIAS
14
SETOR CALÇADISTA CRIOU
38 MIL POSTOS EM 2022
CONFIRA NOTÍCIAS
SOBRE O SETOR QUE FORAM
DESTAQUE NA IMPRENSA
17
O ANO DA
RETOMADA
INFORME JURÍDICO
22
ATUALIZAÇÕES SOBRE
LOGÍSTICA REVERSA
ABINOTÍCIAS
23
GRENDENE COMERCIALIZOU MAIS DE
100 MILHÕES DE PARES EM 2022
BRAZILIAN FOOTWEAR
25
INSPIRAMAIS TERÁ
SUSTENTABILIDADE
COMO DESTAQUE
OLHAR DE ESPECIALISTA
26
MERCADO INTERNO SUSTENTARÁ
CRESCIMENTO DO SETOR EM 2023
BRAZILIAN FOOTWEAR
27
ABINOTÍCIAS
15
NOTA
16
ABICALÇADOS:
HORA DE APAZIGUAR O PAÍS
ALCKMIN TOMA POSSE NO
RECRIADO MDIC
EVENTOS INTERNACIONAIS
GERARAM MAIS DE US$ 116 MILHÕES
PARA CALÇADISTAS
BRAZILIAN FOOTWEAR
28
MISSÃO COMERCIAL NA COLÔMBIA
TERÁ 25 MARCAS BRASILEIRAS
BALANÇA COMERCIAL
30
Ve ae a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
CALÇADISTAS EXPORTARAM
US$ 1,3 BILHÃO EM 2022
Janeiro 2023 Nº 369 - Ano 33
BU ABINFoRMA
3
JANEIRO 2023

ABI NA MÍDIA
INSTABILIDADE VERSUS RESILIÊNCIA
02 DE DEZEMBRO DE 2022
ZERO HORA | ARTIGOS
INSTABILIDADE VERSUS
RESILIENCIA
aes ©
Existe um ditado popular que diz que “mar tranqui-
lo não faz bom marinheiro”. Nada mais adequado
quando se fala do setor calçadista brasileiro. Saí-
mos de uma pandemia de covid-19 machucados,
mas certamente muito mais fortes. O reflexo desse
crescimento se deu no maior “programa social” já
criado, que é a geração de empregos e dignidade
para as pessoas. Entre janeiro e outubro deste ano,
dado mais recente disponibilizado pelo Ministério
do Trabalho e Previdência (MTP), criamos mais de
43 mil vagas na atividade, somando mais de 309
mil pessoas empregadas diretamente no setor, 12%
mais do que no mesmo período de 2021. Não foi à
toa que, depois de uma queda brusca em todos os
indicadores durante a fase mais aguda da pande-
mia, crescemos com potência, principalmente nas
exportações. Leia a matéria completa aqui
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS CRESCEM 49% EM RECEITA
VLADEMIR ALEXANDRE/ESTADÃO-25/6/2021
Exportações de calçados
crescem 49% em receita
MIRO DE SOUZA/AGÊNCIA RBS-18/3/2011
07 DE DEZEMBRO DE 2022
O ESTADO DE S. PAULO | ECONOMIA & NEGÓCIOS
Entre janeiro e novembro, as exportações do setor
calçadista somaram 129,2 milhões de pares e gera-
ram US$ 1,2 bilhão em receita. Os números represen-
taram altas de 16,7% em volume e de 49% em termos
de movimentação financeira em relação ao mesmo
período do ano passado. Os dados são da Secreta-
ria de Comércio Exterior (Secex) e foram elaborados
pela Associação Brasileira das Indústrias de Calça-
dos (Abicalçados). Leia a matéria completa aqui
Entre janeiro e no-
vembro, as exporta-
ções do setor calça-
dista somaram 129,2 mi-
lhões de pares e geraram
US$ 1,2 bilhão em receita.
INDÚSTRIA DE CALÇADOS VAI DESACELERAR EM 2023
9ee
Valor Empresas
on}
|
12 DE DEZEMBRO DE 2022
VALOR ECONÔMICO | EMPRESAS
A desaceleração da economia mundial, com infla-
ção e alta de juros, e a volta gradual da China ao
mercado mundial como exportadora, deve afetar a
indústria brasileira de calçados no ano que vem. A
projeção da Abicalçados é de um crescimento de
1,6% no volume de produção, um ritmo menor do
que o registrado este ano, que deve encerrar com
expansão de 3%. O mercado interno é que deve sus-
tentar o crescimento de 2023, já que a expectativa
da associação é de uma queda de 5,7% nas exporta-
ções de calçados. “Ocorrerá uma inversão. Em 2022,
tivemos um pico nas exportações de calçados, algo
que deve se ajustar para 2023. Ainda assim, manten-
do-se 15,3% acima de 2019. Já o mercado doméstico,
que responde por cerca de 85% das nossas vendas,
deve ter maior relevância para o desempenho”, afir-
mou o presidente da Abicalçados, Haroldo Ferreira,
em nota. Para ele, o endividamento das famílias ain-
da deve fazer com que o novo ano seja difícil.
Leia a matéria completa aqui
EEC asinrorma
4
JANEIRO 2023

ABI NA MÍDIA
MERCADO INTERNO ENTRE AS TENDÊNCIAS CALÇADISTAS DE 2023
Mercado interno
entre astendéncias
calgadistas de2023
Exportacdes devem seguir em ritmo positivo,
porém com desaceleracao sobre as de 2022
q
13 DE DEZEMBRO DE 2022
JORNAL NH | ECONOMIA
As exportações da indústria calçadista, que puxaram
o crescimento do setor em 2022, devem cair no pró-
ximo ano. A projeção da Associação Brasileira das In-
dústrias de Calçados (Abicalçados) é que em 2023 o
mercado externo tenha queda de 5,7%. O coeficiente
vendas internacionais sobre o total fabricado- ainda
será positivo, ficando em 15% no próximo ano.
O menor ritmo de crescimento é percebido também
na produção, que deve atingir 1,6% em 2023, somando
857,3 milhões de pares, um resultado mais tímido que
em 2022. Segundo a entidade, o cenário se dá pela
desaceleração internacional, inflação mundial - provo-
cada principalmente pela guerra no Leste Europeu- e
pelo retorno gradual da China ao mercado internacio-
nal. Os aspectos motivam também a diminuição da
projeção na produção para 2022. Em novembro, a
Abicalçados projetava incremento de 3,9% este ano,
mas agora a estimativa é fechar o ano em 3%.
Leia a matéria completa aqui
PRODUÇÃO DO SETOR CALÇADISTA É PROJETADA
COM CRESCIMENTO DE 1,6% PARA 2023
15 DE DEZEMBRO DE 2022
BANDEIRANTES FM
Entrevista com Priscila Linck, coordenadora de Inteli-
gência de Mercado da Abicalçados
Ouça aqui
INDÚSTRIA PREVÊ CRESCIMENTO, MAS SEGUE CAUTELOSA
P E R S P ECT I V AS 2023
E C O NO MIA
INDÚSTRIA
Indústria prevê crescimento,
mas segue cautelosa
Vetores positivos são a
normalização da cadeia
de suprimentos
e menores pressões
sobre os custos
Jefferson Klein
jefferson.klein@jornaldocomercio.com.br
Em uma disputa de futebol,
há quem diga que os 15 primeiros
minutos são determinantes para
projetar como será o restante da
partida. Situação similar é o que o
setor industrial espera para 2023.
Com a mudança do governo fede-
ral, o primeiro semestre do próxi-
mo ano será determinante para a
projeção do futuro do segmento.
“Vai ter uns seis meses de en-
tendimento (da situação)”, anteci-
pa o economista-chefe da Fiergs,
André Nunes de Nunes. Apesar
das incertezas, as projeções da
entidade são de crescimento.
Para o Brasil, a expectativa é
de um incremento de 1% do PIB
para o próximo ano e no Rio Gran-
de do Sul, a alta deve ser de 5%.
Particularmente quanto ao Produ-
to Interno Bruto Real da indústria
nacional, a evolução deverá ser
também de 1%, e da gaúcha na
ordem de 1,2%.
“A indústria pensa em pro-
duzir e gerar empregos”, aﬁrma
o presidente da Federação das In-
dústrias do Estado do Rio Grande
do Sul, Gilberto Petry. Ele espera
que o governo não crie empeci-
lhos para o setor. Uma das pautas
que o dirigente deseja que seja
abordada em 2023 é a da reindus-
trialização do País. “ O setor vem
perdendo participação (na econo-
mia)”, alerta Petry. Ele compara
com o desempenho da agrope-
cuária, que vem crescendo muito
nos últimos anos.
A respeito do Rio Grande
do Sul, o presidente da Fiergs
defende que o Estado precisa
concentrar esforços no sentido de
atrair mais investimentos.
Já o economista-chefe da en-
tidade acrescenta que, no caso do
Brasil, a questão da liderança ver-
de (práticas sustentáveis) e a sua
estabilidade geopolítica atraem
a atenção do mundo para o País.
Essa condição é reforçada pelo
cenário internacional. “A gente
vê que o problema de energia vai
persistir na Europa nos próximos
anos”, aponta Nunes.
A Fiergs projeta que o cres-
cimento esperado para 2023 no
Brasil terá como obstáculo a ten-
dência de acomodação no avan-
ço do volume de serviços. Para a
economia do Rio Grande do Sul, a
recuperação da produção agríco-
la deve implicar uma taxa de cres-
cimento elevada. O aumento es-
timado na produção da safra de
grãos é de 52,5%, conforme prog-
nóstico do Instituto Brasileiro de
Gilberto Petry
Geograﬁa e E
Já as pe
dústria não
de 2022. A
deve ter ma
cimento, em
como únicos
normalização
de suprimen
sões sobre os
de baixo cr
com reﬂexo n
dities, e o pro
safra no ano
os níveis de i
deverá encer
16 DE DEZEMBRO DE 2022
JORNAL DO COMÉRCIO | GERAL
Em uma disputa de futebol, há quem diga que os 15
primeiros minutos são determinantes para projetar
como será o restante da partida. Situação similar é
o que o setor industrial espera para 2023. Com a
mudança do governo federal, o primeiro semestre
do próximo ano será determinante para a projeção
do futuro do segmento. “Vai ter uns seis meses de
entendimento (da situação)”, antecipa o economis-
ta-chefe da Fiergs, André Nunes de Nunes. [...] O
presidente executivo da Associação Brasileira das
Indústrias de Calçados (Abicalçados), Haroldo Fer-
reira, informa que para 2022 a perspectiva é con-
firmar um crescimento de 3%, em relação ao ano
anterior, o que representará uma produção de apro-
ximadamente 844 milhões de pares. Já para 2023, a
expectativa é de um incremento de 1,6%, chegando
a 857 milhões de pares de calçados.
Leia a matéria completa aqui
HED Asinrorma
5
JANEIRO 2023

ESPECIAL
INDÚSTRIA CALÇADISTA
ESTÁ MAIS CAUTELOSA,
MAS PREVENDO CRESCIMENTO
Com a projeção de um crescimento mais tímido em 2023, de 1,6% em produção, a indústria
calçadista brasileira está cautelosa e observando os próximos passos da economia nacional e
internacional. O cenário no mercado doméstico é de desaquecimento, com endividamento re-
corde das famílias (80%) e inflação crescente. No âmbito internacional, o cenário não é muito
diferente, com a escalada da inflação, impulsionada pelos problemas logísticos pós-Covid 19 e
pelo conflito no Leste Europeu, somada ao desaquecimento de grandes economias mundiais,
caso dos Estados Unidos e Zona do Euro.
A projeção da Abicalçados, no entanto, é de crescimento muito acima da previsão de
incremento do PIB brasileiro para 2023 (0,7%). O presidente-executivo da entidade, Haroldo
Ferreira, destaca que o setor calçadista, historicamente, cresce mais do que a economia bra-
sileira, o que mostra a pujança de uma atividade que emprega, diretamente, mais de 300 mil
pessoas em todo o País. “Será um ano de desafios, mas nada que o setor não esteja acostuma-
do. Ao longo dos anos, passamos por crises, algumas mais outras menos graves, mas sempre
saímos fortalecidos. Em 2023, as dificuldades maiores devem ser no mercado externo, sendo
que as exportações devem perder espaço para o mercado interno. Em um país com um mer-
cado doméstico como o nosso, isso está longe de ser terra arrasada”, comenta, ressaltando
que os embarques devem registrar queda de 5,7% ao longo do ano (em pares).
HE Asinrorma
6
JANEIRO 2023

ESPECIAL
Investimentos
Algumas empresas estão otimistas para 2023, mesmo com todos os desafios pela frente. É o
caso da Calçados Gonçalves, de Rolante/RS, que no final do ano passado anunciou a compra
da marca Cravo & Canela. Com uma produção de 6 mil pares diários, 100% deles na modali-
dade private label - com a marca do cliente -, a Gonçalves cresceu 30% em faturamento em
2022. “Ano passado foi, de fato, o ano da retomada, principalmente no mercado internacional,
onde comercializamos 50% da nossa produção - 95% delas para os Estados Unidos. Em 2021,
ainda sentíamos os efeitos da Covid-19 e o mercado ainda estava receoso”, conta o diretor da
empresa, Ademir Gomes Gonçalves.
Com a aquisição da marca Cravo & Canela, a Calçados Gonçalves espera seguir em
crescimento em 2023. O empresário conta que ao longo do ano corrente será realizado um
planejamento da nova marca, com adequações no perfil dos consumidores. “Em 2023, nossa
projeção é de crescimento de 10% sobre 2022, que foi um ano muito bom. Mas, será a partir
de 2024, com a marca própria adequada, que esperamos crescer mais, em torno de 30%. Em
2023 e 2024, planejamos investir mais de R$ 15 milhões em estrutura, desenvolvimento de
marca e tecnologia”, projeta Gonçalves.
“EM 2023, NOSSA PROJEÇÃO É DE CRESCIMENTO
DE 10% SOBRE 2022, QUE FOI UM ANO MUITO
BOM. MAS, SERÁ A PARTIR DE 2024, COM A MARCA
PRÓPRIA ADEQUADA, QUE ESPERAMOS CRESCER
MAIS, EM TORNO DE 30%.”
Ademir Gomes Gonçalves
Diretor da Calçados Gonçalves
BU ABINFOoRMA
7
JANEIRO 2023

ESPECIAL
Adaptação
O diretor da Randall, de Nova Serrana/MG, Pedro Gomes da Silva, revela que o ano de 2022
foi de crescimento expressivo para a empresa, que passou de uma produção de 372 mil pares,
em 2021, para mais de 554 mil pares produzidos, um incremento produtivo de quase 50%. Se-
gundo ele, os desafios de 2023, que não são poucos, ensejam mudanças, adaptações para os
calçadistas. “Agora precisaremos ir ao mercado vender. Em 2022 fomos - muito - comprados”,
afirma o empresário, ressaltando que, no ano passado, em agosto, empresas do polo mineiro
já tinham vendas até o final de dezembro.
Exportando cerca de 2% da produção para países da América Latina, nos próximos
anos, a Randall buscará aumentar a presença internacional. “Nossa meta é fechar em 10% para
exportação. Sabemos da importância do nosso mercado interno e por isso não queremos au-
mentar muito mais essa fatia”, diz. Para Silva, 2023 será um ano para manter as conquistas de
2022. “O cenário não está tão positivo, percebemos que os lojistas estão mais receosos. Por
exemplo, nesta fase do ano já teríamos 30 mil pares em fevereiro, mas estamos com 12 mil”,
revela o empresário.
“NOSSA META É FECHAR EM 10% PARA
EXPORTAÇÃO. SABEMOS DA IMPORTÂNCIA DO
NOSSO MERCADO INTERNO E POR ISSO NÃO
QUEREMOS AUMENTAR MUITO MAIS ESSA FATIA.”
Pedro Gomes da Silva
Diretor da Randall
EEC aBinrorma
8
JANEIRO 2023

ESPECIAL
Cautela
Outra empresa que está cautelosa com as projeções é a Redeplast, de Novo Hamburgo/RS.
Segundo os diretores da indústria, Juliano Martins e Maurício Martins, após crescer cerca de
50% nos dois últimos anos (35% em 2021 e 15% em 2022), impulsionados, principalmente,
pelas exportações, a empresa trabalha para manter os números positivos ao longo do ano
corrente. “Sentimos que o comprador está mais cauteloso, principalmente no e-commerce.
Na pandemia, ocorreu um boom das vendas on-line, mas que caiu rapidamente assim que
abriram as lojas físicas. Algumas empresas pensaram que íamos seguir assim. Foi um erro
de planejamento por parte de alguns empresários, que agora estão sofrendo com estoques
elevados”, opina Juliano Martins. A exportação, segundo ele, deve seguir crescendo de impor-
tância, embora o cenário internacional se mostre ainda mais desafiador para a empresa. Entre
os principais desafios para a atividade nos próximos anos, o empresário destaca o aumento
dos custos com insumos, provocados pela alta inflação internacional, e o aumento dos custos
logísticos, com fretes.
O cenário de incertezas também fez com que a empresa colocasse o pé no freio com
relação aos investimentos. “Viemos investindo bastante nos últimos dois anos. Para 2023, no
primeiro semestre não temos previsão. Conforme for o andamento, iremos voltar a investir a
partir da segunda parte do ano”, conta Juliano Martins, ressaltando que a empresa, que hoje
produz 17 mil pares de calçados diariamente, tem capacidade para produzir 26 mil. “Temos
espaço para crescer”, conclui.
“SENTIMOS QUE O COMPRADOR ESTÁ MAIS
CAUTELOSO, PRINCIPALMENTE NO E-COMMERCE.
NA PANDEMIA, OCORREU UM BOOM DAS VENDAS
ON-LINE, MAS QUE CAIU RAPIDAMENTE ASSIM
QUE ABRIRAM AS LOJAS FÍSICAS.”
Juliano Martins e Maurício Martins
Sócios da Redeplast
HE Asinrorma
9
JANEIRO 2023

20e4_T
Programe-se para a nova
temporada do INSPIRAMAIS.
Unico Salao de Design, Inovacao
e Sustentabilidade de Materiais
da América Latina.
10
JANEIRO 2023
annA
(ales.
at -
oe

ABINOTÍCIAS
PRODUÇÃO DE CALÇADOS
DEVE CRESCER 1,6% EM 2023
Com a projeção de terminar 2022 com um crescimento estimado em 3% (para 843,8 milhões de
pares), a Abicalçados projeta incremento mais tímido para 2023: 1,6% (para 857,3 milhões de pares).
O menor ritmo de crescimento se dá pela desaceleração internacional, inflação mundial, provocada,
principalmente, pela guerra no Leste Europeu, e pelo retorno gradual da China no mercado internacio-
nal, o que deve provocar uma queda de 5,7% nas exportações de calçados ao longo de 2023.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o mercado interno
deve ter mais peso na performance do setor ao longo de 2023. “Ocorrerá uma inversão. Em 2022,
tivemos um pico nas exportações de calçados, algo que deve se ajustar para 2023. Ainda assim,
mantendo-se 15,3% acima de 2019. Já o mercado doméstico, que responde por cerca de 85% das
nossas vendas, deve ter maior relevância para o desempenho”, avalia o executivo, ressaltando que,
neste contexto, deve influenciar o endividamento recorde das famílias brasileiras - hoje em 79%.
“Mesmo prevendo um ano mais difícil do que 2022, vamos crescer, como de praxe, acima do PIB
brasileiro, que tem uma previsão de crescimento de 0,75% para 2023”, acrescenta Ferreira.
Peso das exportações
Segundo o dirigente da Abicalçados, o ano de 2022 foi de recuperação para a atividade, após
as perdas provocadas pela pandemia de Covid-19. Dados da entidade apontam que, em 2022, as
exportações de calçados somaram 142 milhões de pares e US$ 1,3 bilhão, incrementos de 16,7% e
de 49%, respectivamente, ante o mesmo período de 2021. “O coeficiente das exportações - ven-
das internacionais sobre o total fabricado girou em torno de 17% ao longo de 2022. Para 2023,
devemos ter um ajuste para 15% nesse índice”, projeta. Já as vendas domésticas, conforme o IBGE,
cresceram 4% entre janeiro e outubro de 2022 em relação ao mesmo período de 2021.
A recuperação das exportações ao longo de 2022 refletiu diretamente na geração de em-
pregos, principalmente porque os embarques cresceram, em sua maioria, no segmento de calçados
de maior valor agregado - couros -, que exigem mais mão de obra na fabricação. Dados elaborados
pela Abicalçados apontam que, entre janeiro e novembro foram gerados 39 mil postos de trabalho
na atividade, somando um estoque de cerca de 304 mil pessoas empregadas diretamente na indús-
tria calçadista, 10% mais do que em 2021, o melhor resultado dos últimos sete anos.
PROJEÇÕES 2023
S
a
PRODUÇÃO DE CALÇADOS: +1,6%
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS: -5,7%
COEFICIENTE DE EXPORTAÇÃO: 15%
HC asinrorma
11
JANEIRO 2023

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS PARTICIPA
DE EVENTO DO SEBRAE RS
A Abicalçados participou, no último dia 7 de dezembro, do evento que detalhou os principais
resultados do projeto Multiâncoras da Moda, do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Peque-
nas Empresas do Rio Grande do Sul (Sebrae/RS). O encontro, que reuniu âncoras (grandes
empresas) e micro e pequenas empresas prestadoras de serviços, aconteceu na Casa Open,
em Novo Hamburgo/RS.
Na oportunidade, a gestora do projeto, Carolina Rostirolla, destacou que a iniciativa vem
cumprindo o seu objetivo, que é de qualificar micro e pequenas empresas prestadoras de ser-
viços, tanto em processos produtivos quanto no incremento da competitividade por meio de
certificações, adequações e normatizações. Segundo ela, no ano passado, a lucratividade média
das empresas participantes foi de 8,14%, muito superior à média das não participantes, que fi-
cou em 0,96%. “Sabemos que existe um caminho a ser percorrido para a qualificação cada vez
maior de toda a cadeia produtiva, mas o resultado é prova de que o trabalho de consultoria vem
trazendo resultados importantes”, disse.
Carolina ressaltou, ainda, que no próximo ano o projeto seguirá trabalhando com foco
em processos e adequações. “Em 2023, vamos reforçar a parceria com a Abicalçados e com a
Associação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assin-
tecal) para certificar o máximo de empresas no Origem Sustentável. Para a adequação das mi-
cro e pequenas empresas, vamos apoiá-las em consultorias para implementação e no processo
de auditoria para o programa”, contou, acrescentando que a certificação é uma ferramenta de
competitividade, pois além de melhorar a imagem das empresas no mercado, auxilia na organi-
zação e adequação de processos produtivos de acordo com os conceitos de ESG.
Na sequência, a coordenadora de Inteligência de Mercado da Abicalçados, Priscila Linck,
apresentou as análises e projeções do setor calçadista. Segundo ela, no ano de 2022, puxado
principalmente pelos resultados com as exportações, o setor deve crescer mais de 3% em pro-
dução, alcançando mais de 840 milhões de pares produzidos. Para 2023, segundo Priscila, a
projeção é de um crescimento mais tímido, de 1,6%. “A inflação internacional e o retorno gradual
da China ao mercado, após as restrições da Covid-19, devem ter impacto importante na perfor-
mance”, projetou Priscila, acrescentando que, após crescer cerca de 14% em 2022, as exporta-
ções devem reduzir em 5,7% no próximo ano. “Aumentará o peso do mercado interno”, concluiu.
12
JANEIRO 2023

ABINOTÍCIAS
COM ECONOMIA DE R$ 20 MI NO ÚLTIMO ANO,
RAMARIM É CERTIFICADA NO ORIGEM SUSTENTÁVEL
Reportando uma economia de mais de R$ 20 milhões em 2021 em ações que remetem às boas
práticas ambientais, o Grupo Ramarim, de Nova Hartz/RS, recebeu a certificação máxima (Diaman-
te) do Origem Sustentável no último dia 17 de novembro de 2022. A entrega aconteceu na sede
da empresa e contou com as presenças da diretoria do grupo e das presidências da Abicalçados e
Associação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal).
Única certificação de práticas ESG para a cadeia calçadista no mundo, o Origem Susten-
tável reconhece empresas do setor que adotam processos produtivos sustentáveis não somente
no pilar ambiental, mas também econômico, social e cultural. Atualmente, 100% dos resíduos do
processo produtivo são reciclados ou reaproveitados, 52% dos resíduos são transformados em
energia e 48% são reciclados ou reaproveitados de alguma forma no processo fabril - transforma-
das em novos componentes para calçados (palmilhas, contrafortes, couraças, saltos e solados),
sejam eles de couro ou material sintético. O Grupo possui, ainda, certificado comprovando que a
energia elétrica consumida pela empresa vem de fontes de energia renovável e quantifica e geren-
cia a redução de emissão de gases do efeito estufa e compostos orgânicos voláteis.
No pilar social, em 2021, a empresa disponibilizou treinamento para o desenvolvimento
de gestores e líderes dos diversos setores organizacionais do Grupo. A Ramarim também dis-
ponibiliza ajuda de custo para a formação nos níveis técnico e superior na área do calçado por
meio de uma parceria com o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai).
Conscientização
O diretor de inovação e tecnologia, Rodrigo de Oliveira, afirma que o certificado Origem Sustentável
deu uma nova visão para o grupo e colaboradores enxergarem a gestão e a sustentabilidade como
um todo. “Esclarecer a população sobre a importância da preservação e do plantio de árvores traz
muitos benefícios diretos e indiretos, como controle do clima, da poluição, a manutenção e surgi-
mento de braços d’água, nascentes, lagos, importantíssimos para o abastecimento de muitas cida-
des. Além disso, fizemos uma série de transformações internas. Iniciativas que geram impacto posi-
tivo ao meio ambiente e sociedade. Assim garantimos um desenvolvimento sustentável propondo
meios que harmonizem o progresso econômico aliado ao ambiental, social e cultural”, explica.
Política interna
Ao longo do ano, o Grupo Ramarim desenvolveu, ainda, um Programa de Educação Ambiental,
com o intuito de conscientizar e sensibilizar seus colaboradores quanto aos aspectos relativos
ao meio ambiente. O desenvolvimento do PEA tem como premissa sensibilizar os colaboradores
quanto às questões de preservação e conservação da natureza, contribuindo para uma melho-
ria no nível de conscientização e de atuação desses indivíduos em relação ao seu ambiente de
trabalho e seu processo produtivo.
A empresa desenvolve projetos de cunho ambiental junto a seus fornecedores e parceiros,
visando a sustentabilidade do negócio, promovendo a reutilização de resíduos para reutilização
no processo produtivo. Compromissos com o meio ambiente de até 2024 compensar 100% de
emissões de CO2. Até 2026 utilizar 100% da captação de água da chuva no ambiente interno.
O grupo
Uma das principais fabricantes brasileiras, a Ramarim possui duas marcas, uma homônima e a
Comfortflex. Com 60 anos de história, a empresa tem uma produção de mais de 50 mil pares de
calçados diários e emprega, diretamente, mais de 7 mil colaboradores em quatro unidades no
Rio Grande do Sul e na Bahia.
EEC13
asinrorma
JANEIRO 2023

ABINOTÍCIAS
SETOR CALÇADISTA CRIOU
38 MIL POSTOS EM 2022
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que a indústria calçadista brasileira perdeu 5,37
mil postos de trabalho em novembro passado. Mesmo com a queda, o setor segue com saldo
positivo no acumulado de janeiro a novembro de 2022, período em que foram criados 38,18 mil
vagas na atividade. Com o resultado, a indústria de calçados encerrou novembro empregando
um total de 304,4 mil pessoas, 10,2% mais do que no mesmo mês de 2021. No comparativo
com novembro de 2019, portanto antes da pandemia de Covid-19, o número de empregos
também é positivo, em 7,9%.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o desaquecimento
em novembro já era previsto e é reflexo do desaquecimento nas exportações do setor, que caíram
13% em novembro, no comparativo com novembro de 2021. “Ao longo do ano passado, as expor-
tações impulsionaram a criação de milhares de vagas. Com a queda, provocada especialmente
pela escalada da inflação mundial, a guerra no Leste Europeu e o retorno de uma China faminta
ao mercado de calçados, acabamos perdendo parte dos postos gerados”, explica.
Estados
Maior empregador da indústria calçadista no Brasil, entre janeiro e novembro passados o Rio
Grande do Sul criou 8 mil vagas na atividade. Com o resultado, as fábricas gaúchas encerraram o
mês 11 empregando um total de 83,9 mil pessoas, 6,5% mais do que no mesmo mês de 2021.
O segundo estado empregador do setor é o Ceará. Entre janeiro e novembro de 2022, as
fábricas cearenses geraram 8,1 mil vagas, encerrando o mês 11 com um total de 69,63 mil trabalha-
dores empregados no setor, 11,3% mais do que no mês correspondente de 2021.
Estado que mais gerou vagas no setor ao longo de 2022, a Bahia encerrou novembro pas-
sado somando 8,22 mil vagas geradas e empregando diretamente 43,9 mil pessoas, 22,3% mais
do que no mesmo mês de 2021.
Quarto no ranking de empregadores do setor calçadista nacional, São Paulo gerou 6,2 mil
postos de trabalho entre janeiro e novembro passados. Com isso, terminou o mês 11 de 2022 em-
pregando diretamente 35 mil pessoas, 10,8% mais do que no mesmo intervalo de 2021.
Confira a tabela por Estado aqui.
EC Asinrorma
14
JANEIRO 2023

ABINOTÍCIAS
I
SIEY
ALCKMIN TOMA POSSE NO RECRIADO MDIC
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, esteve, no dia 4 de janeiro, na posse
do vice-presidente Geraldo Alckmin como ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e
Serviços. A cerimônia aconteceu no Palácio do Planalto, sede do Governo Federal.
O executivo da Abicalçados destacou a importância da recriação do Ministério do Desen-
volvimento, Indústria e Serviços (MDIC) e a nomeação de Alckmin para titular da pasta. “O MDIC
sempre teve grande importância para o atendimento de pleitos das indústrias de calçados. A
recriação deste espaço de interlocução com o Governo Federal é de extrema importância para
o setor”, comenta.
Segundo Ferreira, o discurso do novo ministro soou bem aos ouvidos da indústria, prin-
cipalmente no que diz respeito ao compromisso com a reindustrialização brasileira. “Investir na
indústria é investir em emprego e desenvolvimento social para o nosso país, o melhor programa
social que existe”, ressalta. Outro ponto que chamou a atenção foi o compromisso do novo titu-
lar do MDIC com a economia verde. “O setor calçadista, desde 2013, mantém a única certificação
de sustentabilidade para a cadeia produtiva do setor em todo o mundo, o Origem Sustentável.
Temos uma indústria sustentável, mas sabemos que existe um caminho a ser trilhado. O apoio
público à pauta é muito importante para alcançarmos os nossos objetivos rumo a uma econo-
mia cada vez mais limpa e socialmente responsável”, conclui.
EC asinrorma
15
JANEIRO 2023

NOTA
HORA DE APAZIGUAR O PAÍS
Após o pleito mais equilibrado da história do Brasil, como não poderia
deixar de ser, os ânimos ficaram acirrados e o país dividido. O debate de
ideias é salutar e benéfico para o amadurecimento da jovem democracia
brasileira. No entanto, o debate jamais pode sair do campo das ideias e
partir para a violência e depredação do patrimônio público, afrontando
a Constituição.
Acreditamos que é hora de apaziguar os ânimos como forma de
trazer maior segurança para a sociedade e para os negócios.
oy
ABICALCADOS
ASSOCIACAO
INDUSTRIASDAS
BRASILEIRA
DECALCADOS.
HC asinrorma
16
JANEIRO 2023

RETROSPECTIVA 2022
O ANO DA RETOMADA
Não é exagero dizer que 2022 foi o ano que consolidou a retomada do setor calçadista. Foram
recordes em exportações – que ultrapassaram US$ 1 bilhão após mais de uma década -, cresci-
mento no mercado doméstico e incremento na produção de calçados. Nas próximas páginas do
Abinforma, o leitor poderá conferir um pouco do que foi 2022 para a atividade.
JANEIRO
DIA 11
Com dez marcas, é lançada a série It’s Time For
Brazilian Footwear Sustainability, do Brazilian Footwear.
DIA 19
A feira Expo Riva Schuh, em Riva del Garda/Itália, ter-
minou com a projeção de gerar mais de US$ 7,5 milhões
para 26 marcas calçadistas brasileiras. (foto)
DIA 26
Origem Sustentável certificou a Vulcabras. A empresa recebeu nível máximo, o Diamante.
FEVEREIRO
DIA 24
Lançada a edição Inverno 2022 da Vogue Brazilian
Footwear. Renovada, a publicação teve a participação
de 25 marcas.
MARÇO
DIA 01
Marcas brasileiras participaram do Circuito de Feiras nos EUA entre 13 de fevereiro e 1º de março.
Participações geraram US$ 5,65 milhões.
DIA 03
Assinada a renovação do Brazilian Footwear para o bi-
ênio 2022-2023. (foto)
DIA 13
Movimento de fábricas calçadistas brasileiras compu-
tou mais de 12 mil pares de calçados para doações a
refugiados ucranianos.
DIA 15
Com o apoio do Brazilian Footwear, 37 marcas parti-
ciparam da Micam Milano, na Itália. Negócios gerados
somaram US$ 25,8 milhões.
DIA 22
Abicalçados participou do Fórum Internacional do Calçado juntamente com FDRA, APICCAPS,
Assocalzaturifici e Hong Kong Footwear Association.
EC Asinrorma
17
JANEIRO 2023

RETROSPECTIVA 2022
ABRIL
DIA 05
Piccadilly recebeu a certificação do Origem Sustentável no
seu nível máximo, o Diamante.
DIA 14
No Análise de Cenários, a Abicalçados divulgou a projeção
de crescimento entre 1,8% e 2,7% para a produção e lançou
o Relatório Setorial 2022. (foto)
MAIO
DIA 23
Realizado pelo Brazilian Footwear, Projeto Comprador
Vip com importador do Cazaquistão gerouo US$ 150 mil
para calçadistas.
JUNHO
DIA 07
Programa Origem Sustentável foi destaque no evento Sus-
tentabilidade na Prática, realizado em Campo Bom/RS. (foto)
DIA 17
Com três marcas brasileiras, Dallas Apparel & Accessories
Market, teve a projeção de gerar US$ 133,3 mil em negó-
cios. Promoção foi do Brazilian Footwear.
DIA 20
Com 51 marcas brasileiras, Expo Riva Schuh, em Riva del Garda, gerou US$ 38,6 milhões em negó-
cios. Promoção foi do Brazilian Footwear.
DIA 24
Bebecê recebeu certificação máxima, a Diamante, do Origem Sustentável.
JULHO
DIA 04
Segundo principal destino do calçado brasileiro no ex-
terior, a Argentina voltou a impor restrições às impor-
tações do setor.
DIA 12
Abicalçados e a NürnbergMesse Brasil lançaram a Brazilian
Footwear Show - BFSHOW, com apresentações no Rio Gran-
de do Sul, Santa Catarina, Minas Gerais e São Paulo. (foto)
DIA 15
Brazilian Footwear realizou Missão Comercial na Colômbia. Com 16 marcas calçadistas, a iniciativa
gerou mais de US$ 1,7 milhão em negócios.
DIA 26
Evento Sustentabilidade na Prática, realizado pela Abicalçados e Assintecal, ocorreu em Birigui/SP.
EC asinrorma
18
JANEIRO 2023

RETROSPECTIVA 2022
AGOSTO
DIA 01
Evento Sustentabilidade na Prática foi realizado em
Nova Serrana/MG. (foto)
DIA 10
Destacando a sustentabilidade da indústria brasileira, a
Abicalçados participou da 24ª edição do Foro Latinoa-
mericano de Calzado, na Guatemala.
DIA 17
Lançada a campanha de internacionalização Made in Brazil, do Brazilian Footwear.
SETEMBRO
DIA 13
Grendene recebeu a certificação do Origem Sustentá-
vel no nível máximo, o Diamante.
DIA 14
A fábrica da Arezzo&Co no Rio Grande do Sul, a ZZ-
SAP, foi certificada no nível máximo do Origem Susten-
tável,o Diamante.
DIA 20
Com 25 marcas brasileiras apoiadas pelo Brazilian Footwear, o Circuito de Feiras nos EUA gerou
US$ 5 milhões.
DIA 22
A participação de 60 marcas brasileiras de calçados na Micam Milano gerou mais de US$ 32 mi-
lhões. Promoção foi do Brazilian Footwear.
DIA 23
Lançado o Comitê da Cadeia Produtiva da Moda - COMMODA. A Abicalçados é uma das 33 enti-
dades que fazem parte do Comitê. (foto)
OUTUBRO
DIA 06
O valor das exportações de calçados até setembro
(US$ 990,35 milhões) superou todo o valor gerado
com a venda de calçados para o exterior em 2021.
DIA 25
Encontro Sustentabilidade na Prática foi realizado em
Franca/SP.
DIA 26
Encontro Sustentabilidade na Prática foi realizado em Jaú/SP. (foto)
HC asinrorma
19
JANEIRO 2023

RETROSPECTIVA 2022
DIA 28
A indústria calçadista brasileira registrou em setembro o maior nível de emprego em sete anos:
310,64 mil empregos diretos.
DIA 28
Projeto Comprador Vip com compradores da Colômbia e Cazaquistão, na SC Trade Show, gerou
US$ 368 mil para calçadistas. A promoção foi do Brazilian Footwear.
NOVEMBRO
DIA 09
Abicalçados realizou a segunda edição do Análise de
Cenários e projetou crescimento de 3,9% na produção
em 2022. (foto)
DIA 10
Pegada recebeu certificação máxima, a Diamante, do
Origem Sustentável.
DIA 21
Grupo Ramarim recebeu certificação máxima, a Diamante, do Origem Sustentável.
DEZEMBRO
DIA 12
Abicalçados divulgou projeção de crescimento de 1,6%
na produção para 2023.
ECR asinrorma
20
JANEIRO 2023

INFORME JURÍDICO
ATUALIZAÇÕES SOBRE
LOGÍSTICA REVERSA
Suély Mühl
Coordenadora Jurídica
suely@abicalcados.com.br
A Abicalçados, no cumprimento de sua missão de defender os interesses de seus
associados, segue atenta ao tema “logística reversa de embalagens” e seus re-
flexos às indústrias calçadistas. Com o intuito de mantê-los atualizados, seguem
informações importantes:
(1) A expansão do tema “logística reversa de embalagens em geral” em
diversos estados brasileiros fez com que novas entidades gestoras e operadores
de sistemas de logística reversa surgissem, competindo entre si e abordando as
empresas para a oferta de suas soluções. Portanto, além da Eureciclo (New Hope
Ecotech), parceira da Abicalçados nos últimos anos, há diversas outras alternativas
no mercado;
(2) No curso deste processo de expansão da oferta de soluções, a emissão
de créditos de reciclagem passou a ser regulamentada pelo Decreto Federal Nº
11.044/2022, e atualmente as entidades gestoras e operadores estão trabalhando
para se adequar às novas exigências. De acordo com o Ministério do Meio Ambien-
te, as únicas entidades gestoras autorizadas a emitir créditos de reciclagem, neste
momento, são o Instituto Rever e o Instituto Giro. As entidades já autorizadas
podem ser consultadas no site do SINIR, clicando aqui;
(3) A Abicalçados é associada tanto do Instituto Rever, quanto do Instituto
Giro - entidade gestora recentemente criada e que tem a Eureciclo como empresa
que operacionaliza seu sistema de logística reversa. Portanto, nossos associados
têm acesso garantido a ambas as alternativas. Compete às empresas avaliar os
riscos, vantagens e desvantagens de cada uma delas, estando a Abicalçados à
disposição de seus associados para prestar suporte técnico e jurídico; e
(4) Em parceria com nosso consultor em sustentabilidade e meio ambiente,
Elias da Silveira Neto, CEO da Ecovalor Consultoria, elaboramos o documento “Lo-
gística reversa de embalagens em geral: passado, presente e futuro para o setor de
calçados”, a partir do qual nossos associados podem tanto se aprofundar no tema,
quanto recapitular o seu histórico. Para acessá-lo, clique aqui.
Mais informações das alternativas para o atendimento da logística reversa
de embalagens também podem ser obtidas diretamente com os representantes
do Instituto Rever e do Instituto Giro (Eureciclo):
Instituto Rever:
(11) 98819-8091
comercial@rever.org.br
acesso à plataforma, clique aqui
Instituto Giro (Eureciclo):
(81) 98186-9922
larissa.medeiros@eureciclo.com.br
21
JANEIRO 2023

ABINOTÍCIAS
INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
FORTALECEM O ASSOCIATIVISMO
Durante os últimos dois me-
ses do ano passado, a Abi-
calçados ganhou reforços
importantes para o fortale-
cimento do setor calçadista
brasileiro. De diferentes por-
tes e segmentos, foram seis
empresas que se juntaram ao
rol associados da entidade.
A empresa Hits, de
Jaú/SP, é uma delas. No
mercado desde 2008 no
segmento de calçados femi-
ninos de couro, a Hits, além
de marca própria, atende no
modelo private label - marca
do cliente - em todo o Brasil.
“A empresa nasceu com o desejo de fazer calçados em couro de uma maneira diferente, com iden-
tidade, estilo próprio e de uma forma inovadora. Investimos constantemente em tecnologias para
melhorar nossa produção e também em pessoas, que são as responsáveis por fazer da Hits o que
ela é hoje”, conta o diretor Artur Cesar Ustulin. O objetivo da associação, segundo ele, é fortalecer o
setor calçadista nacional por meio de pleitos ao Poder Público e participar do Origem Sustentável,
programa que certifica as indústrias de calçados que possuem práticas sustentáveis. Conheça a
empresa no site hitscalcados.com.
Fabricante de calçados de Sapiranga/RS, a Falan também veio reforçar o time da Abicalça-
dos. Especializada na produção private label, a indústria gaúcha produz calçados em couro de alta
valor agregado, inclusive com forro e solados desenvolvidos com a pele animal, o que se traduz em
conforto, estilo e durabilidade. Seu diretor, que também é presidente do Sindicato das Indústrias de
Calçados de Sapiranga, Ademir Erineu Schoenardie, destaca que o objetivo da associação é fortale-
cer o setor calçadista nacional e também participar de ações de exportação.
Apostando em um nicho de mercado crescente, de produtos veganos, a Ahimsa, de Franca/
SP, entrou para a Abicalçados com o objetivo de ampliar as exportações e participar do Origem
Sustentável. Fundada em 2013, a Ahimsa é uma marca vegana que prioriza o amor e o respeito à
natureza, não usando nenhum produto de origem animal no desenvolvimento de calçados. “Nas-
cemos para fazer a diferença na vida dos animais, da natureza e de todos nós. Procuramos, através
de nossos produtos, transmitir a mensagem do veganismo, para termos uma sociedade mais cons-
ciente”, comenta o diretor Gabriel de Mattos Alves Silva. Conheça a empresa no site useahimsa.com.
Produzindo calçados femininos em couro e de forma artesanal, a marca Anna Barroso,
de Belo Horizonte/MG, nasceu no mundo digital. Anna Barroso, diretora da empresa homô-
nima, foi uma das primeiras influenciadoras digitais do Brasil (@it_girls) e juntou um talento
natural para a moda com o know how familiar. “Buscamos na arte e na joalheria a inspiração
para as coleções. O resultado são sapatos atemporais, feitos à mão e que se destacam em
qualquer look”, conta Anna, ressaltando que o objetivo da associação é participar de ações
internacionais focadas nos Estados Unidos, países da América Latina e França. Conheça a
marca no Instagram instagram.com/annabarroso.
Do polo de Birigui/SP, a Camim Calçados se juntou à Abicalçados com o objetivo de usufruir
de todos os benefícios oferecidos pela entidade, em especial com interesse em garantir participa-
ção na feira BF Show, em novembro deste ano. A Camin é uma empresa de calçados infantis que
prima por respeitar cada fase da criança, sempre atenta ao bem-estar dos pequenos e pequenas.
Conheça mais a empresa no Instagram instagram.com/camincalcados.
Tradicional indústria de calçados do polo de São João Batista/SC, a Zabumba busca na asso-
ciação à Abicalçados participar de ações para expansão de suas exportações de calçados femininos.
Há 12 anos sob nova direção no mercado, a Zabumba nasceu como segunda marca da Raphaela Booz,
também do polo catarinense. Conheça a marca no Instagram instagram.com/zabumbacalcados.
EC asinrorma
22
JANEIRO 2023

ABI ENTREVISTA
GRENDENE COMERCIALIZOU
MAIS DE 100 MILHÕES DE
PARES EM 2022
Nesta edição do Abinforma, o entrevistado é o di-
retor-presidente de uma das maiores indústrias de
calçados do mundo, a Grendene. Rudimar Dall’On-
der, que acumula também o cargo de diretor Ad-
ministrativo-Financeiro da companhia, destaca que,
mesmo desafiador, o ano de 2022 foi de bons resul-
tados para a empresa.
Abinforma - Conte um pouco da sua história no setor calçadista.
Rudimar Dall’Onder – Sou natural de Farroupilha/RS, cidade onde nasceu a Grendene, estou
há mais de 40 anos na companhia. Sou formado em Engenharia Mecânica pela Universidade
de Caxias do Sul. Entrei como analista de custos, em 1979, sendo que três anos depois passei a
ocupar o cargo de gerente do Departamento de Informática. Posteriormente, em 1987, assumi a
diretoria Industrial e Comercial. Desde 2013, sou diretor-presidente da Grendene e, a partir de
2019, passei a acumular também o cargo de diretor Administrativo- Financeiro.
Abinforma: A Grendene não somente é uma das maiores empresas do setor calçadista no Bra-
sil, mas no mundo. Qual é a produção atual da companhia e quantas pessoas são empregadas
diretamente?
Dall’Onder - A Grendene é uma das maiores produtoras de calçados do mundo, com cerca de
17 mil funcionários e capacidade instalada de produção de 250 milhões de pares por ano. A em-
presa possui 10 fábricas de calçados, distribuídas no Ceará, nas cidades de Sobral (6), Fortaleza
(2), Crato (1), e no Rio Grande do Sul, na cidade de Farroupilha (1); além de uma fábrica de PVC e
dois centros de distribuição em Sobral e Fortaleza (CE); uma matrizaria em Farroupilha (RS); um
Showroom Melissa em Milão; e duas lojas conceito “Galeria Melissa” (São Paulo e Nova Iorque).
A empresa vende seus produtos por meio de representantes comerciais, distribuidores, exporta-
ções diretas e, por meio da subsidiária Grendene USA, atingindo mais de 100 mil pontos de venda,
sendo cerca de 45 mil pontos fora do País e 65 mil no mercado brasileiro.
Abinforma - O ano de 2022 foi de retomada para o setor. O mesmo aconteceu com a Grendene?
Qual foi o crescimento e quais foram os fatores que o influenciaram?
Dall’Onder - Sim, 2022 foi um ano de retomada. Apesar do ambiente macroeconômico desafiador
por conta da inflação alta, taxa de juros elevada e incertezas políticas, conseguimos bons resul-
tados. Nos três primeiros trimestres do ano passado, a nossa receita bruta foi de R$ 2,18 bilhões,
com a comercialização de 104,6 milhões de pares, enquanto no mesmo período de 2021 a receita
foi de R$ 1,9 bilhão com a venda de 102,8 milhões de pares.
“APESAR DO AMBIENTE MACROECONÔMICO DESAFIADOR
POR CONTA DA INFLAÇÃO ALTA, TAXA DE JUROS
ELEVADA E INCERTEZAS POLÍTICAS, CONSEGUIMOS BONS
RESULTADOS. NOS TRÊS PRIMEIROS TRIMESTRES DO
ANO PASSADO, A NOSSA RECEITA BRUTA FOI DE R$ 2,18
BILHÕES, COM A COMERCIALIZAÇÃO DE 104,6 MILHÕES
DE PARES, ENQUANTO NO MESMO PERÍODO DE 2021 A
RECEITA FOI DE R$ 1,9 BILHÃO COM A VENDA DE 102,8
MILHÕES DE PARES.”
ECC asinrorma
23
JANEIRO 2023

ABI ENTREVISTA
Abinforma – Quais aspectos influenciaram os resultados em 2022?
Dall’Onder - O foco no produto e a flexibilidade/agilidade para atender as demandas do consumi-
dor foram aspectos relevantes para o desempenho positivo no ano. A ampliação da capacidade
de produção de produtos de EVA permitiu à companhia atender a uma demanda por produtos
de maior leveza e conforto. Os investimentos constantes na modernização do nosso parque fabril
garantiram maior eficácia no processo produtivo, assim como os investimentos em inovação que
nos trouxeram novos modelos de negócios, materiais e processos. Também observamos o desen-
volvimento de iniciativas que, embora ainda incipientes, demonstram grande potencial. Uma de-
las é o avanço na estruturação da Grendene Global Brands (GGB) que nos traz mais possibilidade
para atuar no mercado externo, e a expansão do e-commerce das nossas marcas que apresentam
potencial para incremento das margens, conforme o amadurecimento do canal. Podemos citar,
ainda, a internalização da operação da Melissa, o que possibilitou maior controle das atividades e
proximidade com o consumidor final.
Abinforma - Em 2022, a empresa expandiu suas operações?
Dall’Onder - Em 2022, a Grendene deu continuidade a alguns projetos que permitem a sua ex-
pansão dentro e fora do país. A GGB, citada anteriormente, avançou em governança, pessoal,
processos e outros pilares que permitirão uma operação mais eficiente e lucrativa no mercado ex-
terno. Também expandimos o e-commerce das nossas marcas, aumentando o número de cidades
atendidas, a quantidade de pares vendidos, e concluímos a integração com a Magalu, o Mercado
livre, Dafiti e a Netshoes.
Abinforma – Quais foram os investimentos realizados no ano passado?
Dall’Onder - Avançamos na construção da nova fábrica no Crato, com o objetivo de ampliar a
capacidade de produção de calçados e componentes de EVA em 500 mil pares mensais. O in-
vestimento foi estimado em R$ 30 milhões entre investimento em estrutura física e maquinário.
Também podemos mencionar a ampliação do time do Bergamotta Labs (responsável por projetos
como a Rider Spaces, loja de varejo exclusiva da marca), nosso hub de inovação que desenvolve
novas formas de acessar o consumidor e gerar novas oportunidades de negócio, bem como do
time de Digital Commerce da Grendene. Somados os dois times, temos hoje mais de 200 colabo-
radores. Ao longo do ano, também foram desenvolvidas duas linhas de produtos para o mercado
Pet: a Lump – linha de brinquedos e comedores funcionais – e a Lello – coleira inteligente para
monitoramento dos animais de estimação.
“[EM 2022] AVANÇAMOS NA CONSTRUÇÃO DA NOVA
FÁBRICA NO CRATO, COM O OBJETIVO DE AMPLIAR A
CAPACIDADE DE PRODUÇÃO DE CALÇADOS E
COMPONENTES DE EVA EM 500 MIL PARES MENSAIS. O
INVESTIMENTO FOI ESTIMADO EM R$ 30 MILHÕES.”
Abinforma - Quais são os principais desafios do setor calçadista brasileiro?
Dall’Onder - O ambiente de negócios para o setor calçadista brasileiro permanecerá desafiador em
2023, decorrente de fatores já observados no ano que passou: inflação alta, manutenção de elevadas
taxas de juros, nível de desemprego ainda elevado, renda comprimida e incertezas políticas.
Abinforma - Quais são as expectativas da Grendene para 2023?
Dall’Onder - A Grendene não dá guidance de resultado. Mas o que podemos compartilhar é que
projetamos um cenário de crescimento de receita, volume e margens em comparação a 2022. O
que posso dizer é que, mesmo diante de um cenário desafiador e com inúmeras incertezas, es-
tamos confiantes e otimistas em relação ao desempenho do setor calçadista brasileiro em 2023.
No Brasil, o recuo recente da inflação e a prorrogação do auxílio Brasil podem reaquecer o con-
sumo de calçados no País. Já no mercado internacional, a excelente qualidade dos calçados bra-
sileiros, comercializados a preços competitivos, aliados à busca pela diversificação da base de
fornecedores por parte de compradores internacionais, traz a oportunidade de expandirmos a
participação do calçado brasileiro do mercado global de calçados.
i 24
ABINFORMA
JANEIRO 2023

ACONTECE NOS POLOS
INSPIRAMAIS TERÁ SUSTENTABILIDADE
COMO DESTAQUE
O INSPIRAMAIS, salão que lançará mais
de mil materiais e insumos para produ-
ção de calçados, confecções, móveis e
bijuterias entre os dias 24 e 25 de janeiro,
no Centro de Eventos da Federação das
Indústrias do Estado do Rio Grande do
Sul (FIERGS), terá como destaque a sus-
tentabilidade. São inúmeros lançamentos
que vêm ao encontro de uma demanda
crescente do mercado, impulsionada por
consumidores mais conscientes.
A gestora de Marketing e Relacionamento da Associação das Empresas de Compo-
nentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal), Aline Santos, explica que a exposição é
voltada para o público interessado em novidades para a indústria, trazendo muita inovação e
opções eco-responsáveis.
Conexão INSPIRAMAIS
Logo na entrada do INSPIRAMAIS, como acontece todos os anos, estará posicionado um es-
paço com os destaques em inovação e sustentabilidade de empresas que estarão expondo no
evento. Chamado de Conexão INSPIRAMAIS, o local terá expostos produtos como o cabedal
- parte de cima do calçado - de juta, da Wolfstore. “A juta é 100% biodegradável e reciclável
e, portanto, ambientalmente amigável”, explica a gerente comercial da empresa, Ana Paula de
Paula, ressaltando que a Wolfstore possui uma coleção que contempla matérias de diferentes
tecnologias e composições, como estampas, dublagens, aplicações, espumas, malharia, tranças,
cordas, entre outros materiais usados na produção de calçados.
Outra empresa que oferece opções sustentáveis é a Stickfran, que apresenta uma co-
leção versátil, desenvolvida através das pesquisas de transformações no comportamento dos
consumidores, aliadas às tendências de moda. Um dos destaques são as fitas produzidas com
fios de algodão reciclados. “Percebemos que, diante de uma demanda crescente dos consumi-
dores, existe o aumento das necessidades da indústria por matérias-primas sustentáveis”, conta
o gerente comercial Hamilton Marquete. Segundo ele, os fios são produzidos a partir de retalhos
de malha de algodão, resultado de sobras de cortes nas tecelagens e malharias da região de
Franca/SP, onde a empresa está localizada.
Sobre o salão
Com mais de 150 expositores de materiais e componentes para os setores de calçados, ves-
tuário, móveis e bijuterias, o INSPIRAMAIS é uma promoção da Assintecal em parceria com
o Centro das Indústrias de Curtumes do Brasil (CICB), Associação Brasileira da Indústria
Têxtil e de Confecção (Abit) e Associação Brasileira das Indústrias de Mobiliário (Abimóvel).
A realização é do programa By Brasil Components, Machinery and Chemicals e a parceria
do Sebrae Nacional.
RENATO KLEIN REELEITO
NA SICERGS
O empresário Renato Klein, da Calçados Piccadilly, foi
reeleito para o seu terceiro mandato na presidência do
Sindicato das Indústrias de Calçados do Rio Grande do
Sul (SICERGS).
Iniciando sua gestão em janeiro de 2023, ele ficará
à frente da entidade pelo próximo triênio (2023-2025).
ECC asinrorma
25
JANEIRO 2023

OLHAR DE ESPECIALISTA
MERCADO INTERNO SUSTENTARÁ
CRESCIMENTO DO SETOR EM 2023
Priscila Linck
Economista e coordenadora de Inteligência
de Mercado da Abicalçados
A atividade econômica mundial vive uma desaceleração generalizada e mais
acentuada do que a esperada para o pós-pandemia, com inflação acima da
observada em muitas décadas. A elevação do custo de vida, o aperto das con-
dições financeiras na maioria dos países, taxas de juros elevadas, a guerra no
Leste Europeu, crises energéticas e a persistência da pandemia, principalmen-
te na Ásia, têm impactado o crescimento econômico mundial, implicando em
sucessivas revisões - para baixo - das expectativas de crescimento dos países.
De acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional), um terço da eco-
nomia mundial estará em recessão em 2023, consolidando um ano difícil, uma
vez que os Estados Unidos, a União Europeia e a China estão desacelerando
simultaneamente. Na última revisão (out/2022) o FMI reduziu em quase 1 ponto
percentual a projeção de crescimento para a economia mundial neste ano, ante
as expectativas anunciadas em abril. De tal forma, a projeção considera 2,7% de
crescimento para 2023.
Sob um cenário internacional desfavorável, é esperado que o mercado
interno sustente o crescimento da indústria calçadista em 2023, diferentemente
da dinâmica observada no ano anterior. Fatores que favoreceram as exporta-
ções brasileiras de calçados - elevação do custo do frete marítimo internacional
e a consequente busca por fornecedores geograficamente mais próximos, des-
valorização cambial e menor inserção chinesa no comércio exterior - perderam
força no último trimestre de 2022 e culminaram na desaceleração do cresci-
mento das exportações. Em dezembro de 2022 o custo do frete marítimo si-
tuou-se 77% abaixo do mesmo mês do ano anterior. A redução gradual do custo
logístico, além da retomada do crescimento chinês nas exportações mundiais
de calçados tendem a elevar as exportações asiáticas do segmento, elevando
a concorrência internacional de forma desfavorável aos embarques brasileiros.
Para 2023 é projetada uma redução de 5,7% nas exportações brasileiras
de calçados, totalizando 134 milhões de pares. Contudo, é importante frisar que
tal retração se dá sobre um crescimento expressivo - base elevada - do ano
anterior, acima das expectativas (14,8%). Ademais, mesmo com uma redução
ante o ano anterior, as exportações devem se manter 16,2% acima do nível de
2019, prévio à pandemia.
Apesar da maior importância do mercado interno para o crescimento
do setor ao longo do ano de 2023, o Brasil conta hoje com elevado nível de
endividamento das famílias (79% em nov/2022, CNC) e redução do poder de
compra dos consumidores. Em dezembro de 2022, 60,2% do salário mínimo foi
comprometido com a compra de cesta básica. Em janeiro de 2019, essa partici-
pação era de 43% (Dieese). Ou seja, há uma redução da renda disponível para
consumo de bens que não sejam de subsistência e, além disso, uma parcela
significativa da população possui renda futura comprometida com dívidas. Fa-
tores estes, que afetam negativamente o varejo de calçados e de outros bens
não essenciais no Brasil.
26
JANEIRO 2023
i

BRAZILIAN FOOTWEAR
EVENTOS INTERNACIONAIS GERARAM MAIS
DE US$ 116 MILHÕES PARA CALÇADISTAS
Quatorze feiras internacionais, uma missão comercial à Colômbia e dois projetos com compra-
dores estrangeiros no Brasil geraram US$ 116,5 milhões para calçadistas brasileiras apoiadas pelo
Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações do setor mantido pela Abicalçados em
parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil). O
valor, convertido em reais (mais de R$ 600 milhões) aponta para um retorno de R$ 66 para cada
R$ 1 investido nas ações pelo programa (R$ 9 milhões ao longo de 2022).
A gestora de Projetos da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli, conta que o programa de
apoio às exportações do setor calçadista existe desde o ano 2000, sempre com retorno expres-
sivos para as empresas participantes. “Além dos eventos de promoção comercial, temos ganhos
relevantes com iniciativas de imagem e capacitação para a atuação internacional, o que não é
contabilizado no faturamento mas traz ganhos no médio e longo prazos”, comenta a gestora.
Segundo Letícia, no ano passado marcas brasileiras tiveram apoio do Brazilian Footwear
em algumas das principais feiras do setor na Itália e Estados Unidos, além de participarem de
uma missão comercial com showroom na Colômbia e de projetos que trouxeram importantes
compradores da Colômbia e do Cazaquistão para o Brasil. “Atualmente, as empresas associadas
ao Brazilian Footwear respondem por quase 80% da receita gerada com as exportações totais de
calçados brasileiros”, conclui.
Exportações
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, em 2022, as exportações do setor somaram
142 milhões de pares e geraram US$ 1,3 bilhão, 45,5% mais que 2021 e valor que não era atingido
há 12 anos.
ECO asinrorma
27
JANEIRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
MISSÃO COMERCIAL NA COLÔMBIA
TERÁ 25 MARCAS BRASILEIRAS
A Missão Comercial Colômbia, que será realizada pelo Brazilian Footwear, programa de apoio
às exportações de calçados mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência Brasileira
de Promoção das Exportações e Investimentos (ApexBrasil), reunirá 25 marcas brasileiras. A
iniciativa contempla showrooms e ações de imagem em hotéis nas cidades de Cali (30 e 31 de
janeiro) e Bogotá (2 e 3 de fevereiro) e gera boas expectativas para as empresas participantes.
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Carla Giordani, destaca que a Missão
se concretiza como uma boa opção de promoção dos calçados brasileiros na Colômbia, pois
além do aspecto comercial, promove a imagem das marcas participantes. “As expectativas,
neste contexto, são bastante positivas, uma vez que as exportações para a Colômbia vêm
crescendo nos anos mais recentes, o que comprova a assertividade da abordagem do Brazilian
Footwear”, avalia a analista. As rodadas realizadas nos showrooms são pré-agendadas por meio
de matchmaking, um cruzamento entre produtos ofertados e demandas dos compradores, o
que concede maior efetividade para as negociações.
Imagem
Além dos showrooms com marcas verde-amarelas, a Missão prevê a realização de eventos
para fortalecer a imagem do calçado brasileiro no mercado colombiano. Com a imprensa local,
formadores de opinião e compradores como convidados, o primeiro encontro de relacionamento
será realizado em em Cali, no dia 30 de janeiro. “No evento, modelos participam de uma ação
exclusiva com calçados de marcas participantes”, explica Carla. Já no dia 2 de fevereiro,
acontecerá, em Bogotá, o Photocall, que contempla uma sessão de fotos com modelos posando
com os calçados brasileiros para a imprensa local. “Ambas as ações fortalecem a presença do
nosso calçado na Colômbia, pois geram mídia espontânea de conteúdo e editoriais de moda em
veículos locais”, acrescenta a analista.
EC asinrorma
28
JANEIRO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
FEIRA ITALIANA TERÁ PARTICIPAÇÃO
BRASILEIRA RECORDE
O Brazilian Footwear, programa de apoio às exportações de calçados mantido pela Abicalçados em
parceria com a Agência Brasileira de Promoção das Exportações e Investimentos (ApexBrasil), está
apoiando a participação de 57 marcas brasileiras de calçados na Expo Riva Schuh. Considerada uma
das maiores feiras comerciais do mundo, a mostra acontece em Riva del Garda/Itália entre os dias
14 e 17 de janeiro.
A analista de Relacionamento da Abicalçados, Aline Maldaner, destaca que a participação
brasileira vem crescendo nos últimos anos e que as expectativas são bastante positivas. “Em junho
de 2022, estivemos no evento com a maior delegação brasileira da história de participações na Expo
Riva Schuh até então, sendo que, com a diminuição da participação dos chineses, tivemos ainda
mais destaque e novas oportunidades de negócios. Agora, em janeiro, esperamos manter e ampliar
o espaço conquistado”, avalia a analista. Além da participação física, o calçado verde-amarelo está
recebendo forte apoio on-line. “Nos dias que antecedem a feira, as expositoras são amplamente
divulgadas para compradores internacionais por meio de mailings qualificados. Nos quatro dias do
evento, teremos banners em locais de destaque com as localizações dos expositores e um QR Code,
que levará o visitante à página do evento na plataforma BrazilianFootwear.com, explica Aline.
Participam da Expo Riva Schuh, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas ADG Export,
Awana, Pyramidis, Usaflex, Carrano, Andacco, Beira Rio, Vizzano, Moleca, Modare Ultraconforto, Mo-
lekinha, Molekinho, Actvitta, BR Sport, Madeira Brasil, Werner, Pegada, Capelli Rossi, Jorge Bischoff,
Loucos & Santos, Democrata, Piccadilly, Anatomic & Co, Moema, Archetti, Anatomic Prime, Cartago,
Grendha, Copacabana, Azaleia, Grendene Kids, Kidy, Suzana Santos, Renata Mello, Azillê, Pampili,
Ramarim, Comfortflex, Levecomfort, Leveterapia, Adrun, Cecconello, Alex Senne, CCR Shoes, Bo-
aonda, Bibi, Dok, Dijean, Ortopé, Itapuã, New Face, Diversão, Street Star, Sollu, Ala, Zatz e Klin.
ECR asbinrorma
29
JANEIRO 2023

BALANÇA COMERCIAL
CALÇADISTAS EXPORTARAM
US$ 1,3 BILHÃO EM 2022
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que o ano de 2022 somou 141,9 milhões de pares
exportados pelo Brasil, o que gerou mais de US$ 1,3 bilhão em divisas. Os números são superiores
tanto em volume (+14,8%) quanto em receita (+45,5%) em relação aos registrados em 2021. No
comparativo com a pré-pandemia, os registros também são positivos, 23,2% em volume e 34,8%
em receita. No último mês de 2022, as exportações somaram o embarque de 12,7 milhões de pares
por US$ 110 milhões, resultado negativo em pares (-1,5%) e positivo em dólares (+16,3%) na relação
com o mês correspondente de 2021.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que as exportações
foram fundamentais para que a produção do setor registrasse aumento de cerca de 3% ao
longo do ano passado, para mais de 840 milhões de pares. “No ano de 2022, as exportações
representaram quase 17% das vendas do setor, número que era de 15% no ano anterior”, conta
o dirigente. Segundo ele, o valor gerado com os embarques de calçados brasileiros foi o melhor
em 12 anos. “É algo a ser comemorado. O desafio, agora, é manter esses números diante de um
2023 que aparece mais complicado no cenário internacional, com o aumento da inflação mun-
dial, provocada pela guerra no Leste Europeu, e pelo retorno de uma China faminta ao mercado
após as restrições da política de Covid Zero”, comenta Ferreira.
Ao longo do ano passado, outro ponto positivo destacado pelo dirigente da Abicalçados
é a maior representação da América Latina. “O grupo de países latino-americanos, que respon-
deram por 42% dos valores gerados com embarques em 2021, aumentaram essa fatia para 45%
no ano passado”, avalia o executivo.
ECR asinrorma
30
JANEIRO 2023

BALANÇA COMERCIAL
Destinos
Principal destino do calçado brasileiro no exterior, os Estados Unidos importaram 17,84 milhões de
pares no último ano, gerando US$ 334,6 milhões em divisas para os calçadistas brasileiros. Os re-
sultados são superiores tanto em volume (+17,7%) quanto em receita (+46,4%) em relação a 2021.
O segundo destino do calçado brasileiro no ano passado foi a Argentina, para onde parti-
ram 15,9 milhões de pares por US$ 179,4 milhões, incrementos de 19% em volume e de 55,8% em
receita na relação com 2021.
O terceiro destino dos pares verde-amarelos no ano passado foi a França, que importou
6 milhões de pares por US$ 65,36 milhões, queda de 15,8% em volume e aumento de 8,6% em
receita na relação com 2021.
Importações em alta
Em 2022, as importações de calçados também tiveram alta. Naquele ano, entraram no Brasil
25,8 milhões de pares por US$ 367 milhões, incrementos 13,7% e 28%, respectivamente, ante
2021. As principais origens seguiram sendo os países asiáticos (Vietnã, Indonésia e China, que
juntos responderam por mais de 80% das importações).
Em partes - cabedais, saltos, solados, palmilhas etc - as importações somaram US$ 30,3 mi-
lhões, 26% mais do que em 2021. As principais origens foram a China, seguida por Vietnã e Paraguai.
EXPORTAÇÕES
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - DEZ 2021: 32,75 milhões de pares
JAN - DEZ 2022: 42,79 milhões de pares
VARIAÇÃO: 30,7%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
CE
CEARÁ
JAN - DEZ 2021: 38,17 milhões de pares
JAN - DEZ 2022: 40,08 milhões de pares
VARIAÇÃO: 5,0%
PB
PARAÍBA
JAN - DEZ 2021: 22,74 milhões de pares
JAN - DEZ 2022: 20,60 milhões de pares
VARIAÇÃO: -9,4%
JAN - DEZ 2021: 123,66 milhões de pares JAN - DEZ 2022: 141,94 milhões de pares VARIAÇÃO: 14,8%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN - DEZ 2021: 9,83 milhtões de pares
JAN - DEZ 2022: 10,39 milhões de pares
VARIAÇÃO: 5,6%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN - DEZ 2021: 7,74 milhões de pares
JAN - DEZ 2022: 8,22 milhões de pares
VARIAÇÃO: 6,2%
INDONÉSIA
JAN - DEZ 2021: 2,46 milhões de pares
JAN - DEZ 2022: 3,08 milhões de pares
VARIAÇÃO: 24,9%
JAN - DEZ 2021: 22,72 milhões de pares JAN - DEZ 2022: 25,83 milhões de pares VARIAÇÃO: 13,7%
31
_
JANEIRO 2023
ABINFORMA

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Janeiro 2023 Nº 369 - Ano 33
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicalcados
)
RSA OE
INDUSTRIAS DE CALCADOS
www.abicalcados.com.br
32
JANEIRO 2023
