ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
:
ze
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023 | Nº 379 | ANO 33
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023 | N2379 | ANO 33
oO
. _
|
BEM-VINDOS
WELCOME - BIENVENIDOS
Pie;a
et:
Se re
AALIMERTAGAD
cAoe
ESPECIAL
PRIMEIRA EDIÇÃO DA
BFSHOW MOBILIZA
PRIMEIRA EDICAO DA
BFSHOW MOBILIZA
SETOR CALCADISTA NACIONAL
SETOR CALÇADISTA NACIONAL

PALAVRA DO PRESIDENTE
QUAL A LÓGICA DE REONERAR A
GERAÇÃO DE EMPREGOS?
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
Reindustrialização é a palavra de ordem. Não existe nenhum país no mundo que tenha obtido suces-
so econômico e social sem investir na competitividade da indústria. Setor que mais gera empregos,
a Indústria de Transformação pode ser considerada a mola propulsora de um país desenvolvido.
No Brasil, há anos convivemos com um processo de desindustrialização acentuado por um custo
produtivo crescente. Em momentos de crise, governos buscaram alternativas com medidas que
aliviassem a atividade industrial. Uma delas foi a desoneração da folha de pagamentos, que desde o
final de 2011 permite que a indústria dos segmentos que mais empregam substituam o pagamento
de 20% sobre a folha de salários por 1% a 4,5% da receita bruta. Levantamento realizado pelas en-
tidades setoriais que representam os 17 setores hoje abrangidos pela medida apontam que, desde
2018, foram preservados mais de 676 mil empregos. Já os salários médios nesses setores tiveram
um incremento de mais de R$ 400 em função da desoneração (de R$ 2.033 para 2.430).
Por isso, o veto presidencial à continuidade da desoneração, aprovada com ampla maioria
no Congresso Nacional, causou espanto não somente para a Abicalçados, mas para a sociedade
brasileira. Sempre frisamos, em encontros com autoridades no Congresso Nacional e no Planalto,
a importância da continuidade da política, o que parecia estar em entendimento em todas as
casas. Afinal, a desoneração da folha de pagamentos reduz o custo direto do trabalho formal e
estimula contratações e formalizações, uma relação lógica que fundamenta posicionamentos pú-
blicos não somente de entidades patronais, mas também das três principais centrais sindicais de
trabalhadores do Brasil. Além de afastar o risco de fechamento de milhares de postos de trabalho,
a desoneração segura aumento de preços de diversos produtos e serviços.
Calçados
Trazendo especificamente para o setor calçadista, levantamento realizado pela Inteligência de
Mercado da Abicalçados aponta que o fim da política irá acarretar em uma carga tributária extra
de R$ 720 milhões por ano. Já o impacto no emprego será de 20 mil postos, quase 10% da mão
de obra total empregada na atividade (296 mil postos).
Importante frisar que não “jogamos a toalha” e que a nossa batalha por melhores con-
dições para a indústria continua. Estamos confiantes de que o Congresso Nacional derrubará o
veto. Mas gera uma insegurança que não precisávamos após um ano difícil, em que se somam o
desaquecimento do mercado brasileiro e mundial, a concorrência desleal das plataformas interna-
cionais de e-commerce e o famigerado Custo Brasil.
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Ana Cristina Grings, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel Marcelino
Gewehr, Diego Colli, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique Hoppe, João Fernando Hartz, Jorge Bischoff, José Paulo Boelter,
Junior César Silva, Luiz Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender, Pedro Bartelle,
Renato Klein, Ricardo José Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz (suplente) e
Mauricio de Vargas (suplente)
CONSELHO SINDICAL: Almir Manoel Atanázio dos Santos e Ronaldo Andrade Lacerda
PRESIDENTE-EXECUTIVO Haroldo Ferreira
i
2
AsinrormaA
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
ABINOTÍCIAS
4
ESPECIAL
7
BFSHOW ELEVOU O
PATAMAR DAS FEIRAS
DE CALÇADOS NO BRASIL
ABINOTÍCIAS
23
COM CONCORRÊNCIA DESLEAL
DAS PLATAFORMAS, SETOR PERDE
EMPREGOS NO ANO
ABINOTÍCIAS
24
ABICALÇADOS E ASSINTECAL
VÃO AO STF CONTRA ISENÇÃO DAS
IMPORTAÇÕES VIA PLATAFORMAS
ABINOTÍCIAS
25
CALÇADISTAS LAMENTAM VETO
PRESIDENCIAL À CONTINUIDADE DA
DESONERAÇÃO DA FOLHA
ABINOTÍCIAS
27
EMPRESAS BUSCAM ABICALÇADOS
POR BENEFÍCIOS E PARTICIPAÇÃO
NA BFSHOW
ABINOTÍCIAS
28
NOFAKE SE APROXIMA DO
SETOR CALÇADISTA
CONFIRA NOTÍCIAS SOBRE O SETOR
QUE FORAM DESTAQUE NA IMPRENSA
29
KISAFIX REFORÇA
VALORIZAÇÃO DO SAPATEIRO
OLHAR DE ESPECIALISTA
30
BFSHOW FORTALECE O
SETOR CALÇADISTA
ABI ENTREVISTA
31
PEGADA DIVERSIFICA
SEGMENTOS DE ATUAÇÃO
ACONTECE NOS POLOS
34
CALÇADO INFANTIL DE BIRIGUI
RECEBE RECONHECIMENTO DO SELO
DE INDICAÇÃO DE PROCEDÊNCIA
BRAZILIAN FOOTWEAR
36
PLATAFORMA DE CONEXÕES
INTERNACIONAIS DA INDÚSTRIA DE
CALÇADOS CRESCE 23% NO ANO
BALANÇA COMERCIAL
37
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
ALCANÇAM US$ 1 BILHÃO
Pe ee
a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
abicalcados
Novembro/Dezembro 2023 Nº 379 - Ano 33
i
3
AsinrormaA
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

ABI NA MÍDIA
CONCORRÊNCIA DESLEAL NÃO RIMA COM INDUSTRIALIZAÇÃO
CONCORRENCIA DESLEAL NAO
RIMA COM INDUSTRIALIZACAO
HAROLDO FERREIRA
Presidente-executivo da Associacao Brasileira
das
Indistrias de Calcados (Abicalcados)
Ocrescimento do comércio ele-
trénico, tendéncia i
i
pela pandemia de covid-19, nao
énenhuma novidade. Em 2022,
ated
confor
47,relatorio realizado pela Nielse-
Hi
nIQ Ebit,oe-commerce noBra-
sil apresentou umnovo recorde.
Dados da pesquisa apontam quea
quantidade decompradores onli-
neno pais passoude 877milhées.
para1089 milhéesdeconsumido-
res, umaumento de24%. O fato,
Des
grama Remessa Conforme, 0 go-
erali
astial
imposto de importacao as com-
pras online de produtos
atéUS$
z
questi, aAbicalgados publicou
um
Ib
it
nae
cionais.Issomesmo,zeroimpos- to-em umano
tos da medida. Entre muitospon-
tos, olevantamento aponta que a
isenga
emrisco imedia-
- mais de30mil
to!Diferentemente daindustria
Olevantamento
St
~—_,_
EPONA QUE a
_postos detrabalho naindustria
calcadista nacional, devido aper-
da de mercado para os produtos
importados sem qualquer imposto
de importago. Além daconcor-
ISENC¢@O coloca€M __réncia desleal com aindustria
risco imediato -
nacional, alertamos também que,
comauiemmectteiag §—MasCUTANO-ITS Se caceeesquenaorespeita os
10
paraa indtistrianacional.
arealidadeéqueofenémenoque
impulsionou essedesempenho
i
G30 MIL POStOS ——rwitoshumanoseasustentabili-
uma produgio
_-de trabalho na
poucotem relagocomaindistria —indUstria calcadista
brasileira. Omesmo levantamento
nacional
dade, j4 queamaior parte desses
_produtos ¢oriunda da Asia. Para
dar um exemplo pritico, astrés
07 DE NOVEMBRO DE 2023
ZERO HORA | ARTIGOS | P. 25
O crescimento do comércio eletrônico, tendência
impulsionada pela pandemia de Covid-19, não é ne-
nhuma novidade. Em 2022, conforme dados do We-
bshoppers 47, relatório realizado pela NielsenIQ Ebit,
o e-commerce no Brasil apresentou um novo recorde.
Dados da pesquisa apontam que a quantidade de
compradores on-line no país passou de 87,7 milhões
para 108,9 milhões de consumidores, um aumento de
24%. O fato, analisado isoladamente, seria ótimo para
a indústria nacional. Mas a realidade é que o fenôme-
no que impulsionou esse desempenho pouco tem
relação com a indústria brasileira. O mesmo levan-
tamento destaca que 72% dos compradores digitais
compraram em plataformas internacionais.
SETOR DE CALÇADOS QUESTIONA REMESSA CONFORME NO STF
Buscar
Valor Legislacao
Setor decalcados questiona
Remessa Conformeno STF
Corte podera semanifestar sobre oprograma que zerou
50
das compras internacionais de até US$
Por Beatriz Olivon ¢JessicaSant’ana, Valor —Brasilia
aaliquota do Imposto de Importaco
e ij
09 DE NOVEMBRO DE 2023
VALOR ECONÔMICO | GERAL
O Supremo Tribunal Federal (STF) poderá se ma-
nifestar sobre o Programa Remessa Conforme, que
zerou a alíquota do Imposto de Importação inci-
dente sobre compras internacionais de até US$ 50.
A Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
(Abicalçados) e a Associação Brasileira de Empre-
sas de Componentes para Couro, Calçados e Arte-
fatos (Assintecal) questionaram a validade da me-
dida. A ação está sob a relatoria da ministra Cármen
Lúcia (ADI 7503). As associações pedem liminar
contra o programa. Não há previsão de quando será
julgada. O programa Remessa Conforme entrou em
vigor oficialmente dia 1º de agosto.
Leia a matéria completa aqui
CALOR ELEVA CUSTOS DE EMPRESAS, REDUZ
PRODUTIVIDADE E MUDA PADRÃO SAZONAL
INDUSTRIA
Calor eleva custos de
empresas, reduz
produtividade e muda
padrao sazonal
Trabalhos em canteiros de obras e com motores de avido
sentem reflexos do clima
e060
Joana Cunha
skopauto As ondas de calor que vém sendo registradasno pais
provocam impactos emdiversas alividades da economia, que comegam
NOVEMBRO 2023
FOLHA DE SP | GERAL
As ondas de calor que vêm sendo registradas no
país provocam impactos em diversas atividades da
economia, que começam a colocar em prática me-
didas de contingência já existentes e planejam novas
adaptações para um cenário de aquecimento pro-
longado. Haroldo Ferreira, da Abicalçados, afirma
que a instabilidade do clima, com recordes de calor
no inverno, atingiu a venda dos produtos de frio. “Es-
tamos vivendo extremo calor em grande parte do
Brasil e sofrendo com enchentes no Sul. Se faz calor
na coleção de inverno, o consumidor não compra.
Se passa o timing, o varejo tem que liquidar. Quando
liquida, desorganiza o fluxo de caixa dele e vai im-
pactar as próximas compras da indústria”, diz.
Leia a matéria completa aqui
i 4
Asinrorma
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

ABI NA MÍDIA
FAZENDA E ANALISTAS NÃO ACREDITAM QUE ARGENTINA VÁ DEIXAR MERCOSUL
o)oe
Economia
Fazenda e analistas nao acreditam que
Argentina va deixar Mercosul
Aexpectativa é que Javier Milei adote um tom mais moderado epragmatico nas relacdes
econémicas também comoBrasil
Por Alvaro Gribel
,Eliane Oliveira , Jodo Sorima Neto eVitor da Costa—
Brasilia, S40 Paulo eRio
7X51 SN
21 DE NOVEMBRO DE 2023
O GLOBO | GERAL
Na
Pore
No Ministério da Fazenda, a visão é que no curto
prazo o presidente eleito da Argentina, Javier Milei,
adotará um tom mais moderado e pragmático nas
relações econômicas com o Brasil e não deve deixar
o Mercosul. Empresários que exportam para o país vi-
zinho também não esperam uma ruptura, pois o Brasil
e o Mercosul são muito importantes para a Argentina.
A corrente comercial (exportações e importações)
entre os dois países movimenta algo próximo de US$
30 bilhões por ano, e o Brasil é o segundo maior par-
ceiro da Argentina, atrás da China. Haroldo Ferreira,
presidente executivo da Associação Brasileira das In-
dústrias de Calçados (Abicalçados), admite que uma
ruptura da Argentina com o Mercosul afetaria o setor:
o calçado brasileiro, que hoje entra no país vizinho
com tarifa zero, teria uma taxa de 35%. A Argentina
é o principal destino do calçado brasileiro no exterior.
Entre janeiro e outubro, a Argentina importou 12,9 mi-
lhões de pares, por US$ 202,9 milhões.
Leia a matéria completa aqui
BFSHOW: FEIRA REÚNE 150 IMPORTADORES DE CALÇADOS
22 DE NOVEMBRO DE 2023
RECORD | RIO GRANDE RECORD
Matéria sobre a primeira edição da BFSHOW, em
Porto Alegre/RS
Veja a matéria completa aqui
ae
FEIRA REUNE 150 IMPORTADORES DE CALCADOS
i
= ‘
a
hI
SETORES REBATEM HADDAD E DIZEM QUE BENEFÍCIO GEROU NOVOS EMPREGOS
B4
ECONOMIA&NEGÓCIOS
Tributos Folha de pagamentos
Setores rebatem
Haddad e dizem
que benefício gerou
novos empregos
Estudo mostra alta de
postos de trabalho
com vigência da
desoneração da folha;
centrais sindicais
veem ‘insegurança’
Empresários e representantes
de centrais de trabalhadores
rebateram ontem as declara-
ções do ministro da Fazenda,
Fernando Haddad, de que a de-
soneração da folha de paga-
mentos não teria representa-
do a contratação de novos fun-
cionários. Haddad disse ainda
que a pressão para a prorroga-
ção do benefício fiscal, com o
argumento de manutenção
dos atuais empregos, seria
“chantagem”.
“Isso não é chantagem. É de-
sespero”, afirmou a empresá-
ria Vivien Suruagy, presidente
da Feninfra, entidade que re-
presenta as empresas do setor
de infraestrutura de telecomu-
nicações. “Ou as empresas que-
bram ou há um desemprego.”
Estudo feito por iniciativa
dos setores desonerados, usan-
do dados do Caged (que mede
o número de empregos for-
mais no País), mostra que, en-
tre janeiro de 2018 e dezembro
de 2022, os 17 setores desone-
rados contrataram mais de 1,2
milhão de trabalhadores, um
crescimento de 15,5% no perío-
do. De outro lado, os 13 setores
que perderam o mesmo benefí-
cio fiscal em 2018 contrataram
pouco mais de 400 mil novos
trabalhadores, o que equivale
a apenas 6,8% de crescimento.
Adotada desde 2011, a deso-
neração da folha é um benefí-
cio que substitui a contribui-
ção previdenciária patronal de
20% incidente sobre a folha de
salários por alíquotas de 1% a
4,5% sobre a receita bruta. Na
prática, a medida reduz a carga
tributária da contribuição pre-
videnciária devida por empre-
sas de 17 setores que mais em-
pregam no País. O benefício
perde a validade no fim deste
ano se Congresso não derru-
bar o veto presidencial.
O presidente executivo da
Associação Brasileira das In-
dústrias de Calçados (Abicalça-
dos), Haroldo Ferreira, diz que
a entidade realizou um levanta-
mento do impacto de uma pos-
sível reoneração da folha de pa-
gamentos. “O impacto imedia-
to é de uma perda de 20 mil
empregos já no primeiro ano.
Taxar a geração de empregos
vai de encontro à desejada po-
lítica de reindustrialização do
País.” A avaliação no setor cal-
çadista é de que o impacto se-
ria uma carga tributária extra
de R$ 720 milhões por ano.
MÁQUINAS. Já no setor de
máquinas e equipamentos, a
previsão é de que manutenção
do veto possa levar a 40 mil de-
missões, o equivalente a 10%
de toda a mão de obra emprega-
da atualmente. “Entendo a
preocupação do ministro da Fa-
zenda, Fernando Haddad, em
buscar o equilíbrio fiscal e em
melhorar as contas públicas,
5
25 DE NOVEMBRO DE 2023
JORNAL DO BRASIL | GERAL
SÁBADO, 25 DE NOVEMBRO DE 2023
O ESTADO DE S. PAULO
mas a desoneração, embora pa-
reça ser uma renúncia fiscal, ge-
ra empregos e renda”, diz o pre-
sidente da Associação Brasilei-
ra da Indústria de Máquinas e
Equipamentos (Abimaq), José
Velloso.
“Taxar a geração de
empregos vai de
encontro à desejada
política de
reindustrialização
do País”
Haroldo Ferreira
Presidente da Abicalçados
“Isso não é
chantagem,
é desespero. (...) Ou
as empresas quebram
ou há um desemprego”
Vivien Suruagy
Presidente da Feninfra
Empresários e representantes de centrais de tra-
balhadores rebateram ontem as declarações do
ministro da Fazenda, Fernando Haddad, de que a
desoneração da folha de pagamentos não teria re-
presentado a contratação de novos funcionários.
Haddad disse ainda que a pressão para a prorroga-
ção do benefício fiscal, com o argumento de manu-
tenção dos atuais empregos, seria “chantagem”. O
presidente executivo da Associação Brasileira das
Indústrias de Calçados (Abicalçados), Haroldo Fer-
reira, diz que a entidade realizou um levantamento
do impacto de uma possível reoneração da folha de
pagamentos. “O impacto imediato é de uma per-
da de 20 mil empregos já no primeiro ano. Taxar a
geração de empregos vai de encontro à desejada
política de reindustrialização do País.”
alto uso de mão de obra, nos últi-
mos anos. Diante dessas cir-
cunstâncias, confiamos na sen-
sibilidade do Congresso para
derrubar o veto”, disse ele.
Representantes dos traba-
lhadores também demonstra-
ram temor com o risco de de-
missões. Em nota conjunta as-
sinada pela Força Sindical,
União Geral dos Trabalhado-
res (UGT) e Central dos Sindi-
catos Brasileiros (CSB), os pre-
sidentes das três centrais afir-
mam que o veto pode colocar
milhões de empregos em ris-
co, estimular a precarização
no mercado de trabalho e levar
ao fim do ciclo, conduzido pe-
lo Ministério do Trabalho, de
redução do desemprego. “O re-
sultado será perda de arrecada-
ção, insegurança e empregos
de menor qualidade.”
Miguel Torres (Força), Ri-
Rebatendo outro argumento
usado por Haddad, o presidente
executivo da Associação Nacio-
nal de Jornais (ANJ), Marcelo
Rech, afirmou que a desonera-
ção é constitucional, pois se tra-
taria de extensão da sua vigên-
cia até 2027, e não da criação de
um benefício fiscal. “Além dis-
so, o veto ameaça milhares de
empregos que foram mantidos
ou gerados nesses setores, com
cardo Patah (UGT) e Antonio
Neto (CSB) dizem lamentar a
decisão do governo federal e o
fato de não terem sido procura-
dos para debater o tema. Para
eles, desonerar a folha de paga-
mento é uma questão de sensi-
bilidade social. “A equipe eco-
nômica comete um equívoco
ao jogar o ajuste fiscal no setor
produtivo e no emprego for-
mal, pois a conta será absorvi-
da pelos trabalhadores seja
com o desemprego ou com a
informalidade”, assinalam. l
PREFEITURA MUNICIPAL DE BAURU
NOTIFICAÇÃO DE PRORROGAÇÃO DE ABERTURA DE LICITAÇÃO
Edital nº 505/2023 - Processo nº 11.062/2023 - Modalidade: Concorrência Pública nº 026/2023
Regime de Empreitada Por Preço Global - Tipo Menor Preço Global - OBJETO: CONTRATAÇÃO
DE SERVIÇOS DE ENGENHARIA PARA EXECUÇÃO DE REPERFILAMENTO, RECAPE
Á
Ã
WK Capital Análise de Crédito e Cobrança Ltda.
CNPJ/MF 43.599.175/0001-70 - NIRE 35337812630
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023
Edital de Convocação para Reunião de Sócios
Na qualidade de sócio administrador da sociedade empresária limitada WK Capital Análise de Crédito
e Cobrança Ltda., inscrita no CNPJ/MF nº 43.599.175/0001-70, convoco todos os seus respectivos
sócios para a Reunião Extraordinária de Sócios, a ocorrer no dia 06 de dezembro de 2023, às 10:00
‘

HA40ANOSPENSAN
NOFUTURO
INDUSTRIADACALCADIST
A Kisafix parabeniza a Abicalçados pelo seu aniversário de 40 anos.
Para nós, é uma satisfação fazer parte dessa história. São quatro
décadas de muito trabalho e dedicação ao mercado, sempre buscando
por uma indústria mais competitiva, inovadora e desenvolvida.
Caminhamos lado a lado com parceiros, clientes, associações e
entidades de referência. Trabalhamos juntos e dedicamos tempo e
esforços para fortalecer o mercado calçadista.
Que a gente possa colar sempre com vocês.
PARABÉNS, ABICALÇADOS,
PELOS 40 ANOS.
Kisafix, a maior marca de adesivos para calçados da América Latina.
6
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

"BFSHOW
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
ESPECIAL
BFSHOW ELEVOU O PATAMAR DAS
FEIRAS DE CALÇADOS NO BRASIL
A primeira edição da feira calçadista Brazilian Footwear Show - BFSHOW, que reuniu 137 mar-
cas no Centro de Eventos FIERGS, em Porto Alegre/RS, elevou o patamar de mostras setoriais
no País. Focada em transparência, negócios e oportunidades para empresas de todos os polos,
portes e nichos de mercado, a feira realizada pela Abicalçados e NürnbergMesse Brasil recebeu
compradores nacionais e internacionais nos três dias de evento, gerando muitos negócios - que
serão computados e divulgados em breve - e alinhavando outros para os próximos meses.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a feira teve um
“pontapé inicial” que surpreendeu até mesmo os mais otimistas. “A BFSHOW, por ser uma feira
realizada pelo mercado para o mercado, ouvindo todos os atores desse elo importante da cadeia
produtiva do setor, já nasce recuperando o prestígio das feiras nacionais de calçados”. Segundo
ele, também o fato de ser uma feira focada em negócios e que recebeu mais de 150 compradores
internacionais de 30 países, além de lojistas de todo o País, gerou não somente negócios imedia-
tos, mas prospectou vendas para o restante da temporada. “Muitas vendas, que não foram fecha-
das in loco, estão alinhavadas. A feira, além da visitação expressiva, principalmente nos primeiros
dias, foi efetiva, como deve ser um evento de negócios”, conclui.
“MUITAS VENDAS, QUE NÃO FORAM FECHADAS IN LOCO,
ESTÃO ALINHAVADAS. A FEIRA, ALÉM DA VISITAÇÃO
EXPRESSIVA, PRINCIPALMENTE NOS PRIMEIROS DIAS, FOI
EFETIVA, COMO DEVE SER UM EVENTO DE NEGÓCIOS”
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
i
7
AsinrormA
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

"BFSHOW
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
ESPECIAL
Muito elogiada também foi a estrutura da BFSHOW, que foi organizada pela promotora
alemã, com escritório no Brasil, NürnbergMesse. “Nós promovemos feiras em diversos segmentos
econômicos e é a primeira vez que realizamos uma mostra calçadista. Estamos felizes com o resul-
tado da parceria com a Abicalçados e de podermos unir nossa expertise com uma entidade que
há mais de quatro décadas está dedicada ao desenvolvimento da indústria de calçados no Brasil”,
comenta o CEO da NürnbergMesse Brasil, João Paulo Picolo. Entre os pontos destacados, tanto
por expositores quanto por visitantes, está a estrutura e a recepção da feira, em local que conta
com amplo estacionamento pavimentado, fácil acesso ao Aeroporto Internacional Salgado Filho,
opções de restaurantes e lanchonetes, conexão wifi de qualidade, entre outros pontos.
“ESTAMOS FELIZES COM O RESULTADO DA PARCERIA
COM A ABICALÇADOS E DE PODERMOS UNIR
NOSSA EXPERTISE COM UMA ENTIDADE QUE HÁ
MAIS DE QUATRO DÉCADAS ESTÁ DEDICADA AO
DESENVOLVIMENTO DA INDÚSTRIA DE CALÇADOS NO
BRASIL”
João Paulo Picolo
CEO da NürnbergMesse Brasil
Expositores
O gerente de Marketing da Ramarim (Nova Hartz/RS), Nelson Magagnin, destaca que a primeira
edição da BFSHOW cumpriu o seu objetivo. “Tivemos uma boa visitação, principalmente nos pri-
meiros dias. Abrimos novos mercados e recebemos clientes para relacionamento. Acredito que o
ponto alto da feira, na capital, foi a estrutura e a logística facilitada ao evento”, avalia.
Para o diretor da Cactus (Jaú/SP), o destaque da feira foi a sua internacionalização.
Tendo iniciado o processo de exportações no ano passado, a empresa prospectou novos mer-
cados durante a BFSHOW, principalmente em países da América do Sul. “A BFSHOW é uma
feira com grande potencial de crescimento. Em São Paulo, em maio, a feira será ainda maior,
sendo que o estande coletivo de Jaú deve dobrar o número de empresas (6 para 12)”, destaca.
A opinião é compartilhada com Maurício Wendling, diretor da Calçados Wirth (Dois Ir-
mãos/RS). Segundo ele, a BFSHOW já nasce internacionalizada, tendo recebido compradores
de mais de 100 grupos de 30 países de todos os continentes. “A primeira edição da BFSHOW é
a mais internacionalizada da qual participamos no Brasil nos últimos anos”, avalia. Nos três dias
da feira, a calçadista recebeu compradores dos Emirados Árabes Unidos, Rússia, Itália, Portugal,
Argentina, Chile, Equador, Guatemala, República Dominicana, entre outros.
A Savelli (Franca/SP) participou de uma feira “impecável”, segundo o seu diretor, Marcel
Mendes. Ele ressalta que, apesar do momento econômico brasileiro e mundial, os resultados
foram positivos. “As feiras são locais de relacionamento, onde se prospectam muitos negócios
que ficam alinhavados para ocorrer futuramente. Recebemos clientes do Brasil, mas sobretudo
do mundo, do Oriente Médio, Europa, África e América Latina”, ressalta.
Charles Werb, coordenador de Exportação da Itapuã (Cachoeiro de Itapemirim/ES), tam-
bém destaca a qualidade dos contatos proporcionados pela feira. “Tivemos muitos negócios
prospectados com compradores internacionais. O esforço da promoção da feira foi essencial
para esse resultado”, avalia.
i
8
Asinrorma
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

"BFSHOW
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
ESPECIAL
O QUE PENSAM OS EXPOSITORES
“Participar deste momento histórico para o setor, que é ter
uma feira realizada pela sua entidade de classe máxima, a
Abicalçados, é importante para mostrar todo o potencial da
nossa indústria e discutir as pautas relevantes para a nossa
atividade”
Pedro Bartelle
CEO da Vulcabras
“Fechamos bons negócios aqui e outros ficaram alinhavados.
Negociamos com dois novos distribuidores no Uruguai e
na Guatemala. Toda feira tem seu tempo de maturação e
acreditamos muito no sucesso da BFSHOW. Já estamos com
grandes expectativas e confirmados na edição de São Paulo”
Felipe Lermen
Gerente comercial da Bebecê
“Os dois primeiros dias foram bastante intensos em
negócios, principalmente com compradores internacionais.
Fechamos negócios com importadores da América Latina,
Europa e Oriente Médio”
Deivis Gonçalves
Diretor da West Coast
“A BFSHOW é uma feira com grande potencial de
crescimento. Em São Paulo, em maio, a feira será ainda
maior, sendo que o estande coletivo de Jaú deve dobrar o
número de empresas (6 para 12)”
Renato Dernado
Diretor da Cactus
“Tivemos uma boa visitação, principalmente nos primeiros
dias. Abrimos novos mercados e recebemos clientes para
relacionamento. Acredito que o ponto alto da feira, na
capital, foi a estrutura e a logística facilitada ao evento”
Nelson Magagnin
Gerente de Marketing da Ramarim
i
9
ABinrormaA
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

"BFSHOW
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
ESPECIAL
O QUE PENSAM OS EXPOSITORES
“A primeira edição da BFSHOW é a mais internacionalizada
da qual participamos no Brasil nos últimos anos”
Maurício Wendling
Diretor da Wirth
“As feiras são locais de relacionamento, onde se
prospectam muitos negócios que ficam alinhavados para
ocorrer futuramente. Recebemos clientes do Brasil, mas
sobretudo do mundo, do Oriente Médio, Europa, África e
América Latina”
Marcel Mendes
Diretor da Savelli
“Os primeiros dias surpreenderam em visitações.
Recebemos muitos clientes antigos e novos, com alguns
negócios fechados logo na largada do evento. Também
temos a questão logística ideal para receber clientes
internacionais, pois o Centro de Eventos FIERGS fica
próximo ao aeroporto internacional”
João Gava
Gerente de Marketing e Canais Digitais da Kidy
“Tivemos muitos negócios prospectados com compradores
internacionais. O esforço da promoção da feira foi essencial
para esse resultado”
Charles Werb
Coordenador de Exportação da Itapuã
of ABINFoRMA
10
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

"BFSHOW
FEIRA DO CALCADO BRASIL|
ESPECIAL
“Recuperou a relevância das feiras”
Por ser um evento gerador de negócios B2B (business to business), ou entre empresas, a feira
comercial tem como objetivo principal gerar boas conexões e negócios para o abastecimento
do varejo nacional e internacional. E neste ponto, a BFSHOW também deve destaque. Receben-
do milhares de lojistas de todos os portes e partes do Brasil, a primeira edição da feira deixou
os compradores ansiosos para a próxima edição, em maio do ano que vem, desta vez em São
Paulo/SP. A lojista Silvia Léia Terno Ribeiro do Val, da Léia Calçados (Andradina/SP), destaca
a qualidade da estrutura oferecida pela feira, que proporcionou conforto e agilidade para o
trabalho. “Fechamos negócios em uma mostra diferenciada”, conta. Segundo ela, apesar da di-
gitalização e das grandes redes, a tradição e o contato olho no olho ainda concedem um papel
fundamental para as feiras comerciais.
A lojista Maria Bethania Cavalcante, da Econis (Alagoinhas/BA), rede com mais de 50 lojas
no Nordeste, foi enfática: “a BFSHOW recuperou o glamour e a relevância das feiras de calçados”.
Encantada com a estrutura e recepção oferecidas, a compradora conta que o grupo realizou bons
negócios com expositores de diferentes segmentos. “Além de comprar, selecionamos produtos
para comprar na sequência. Mais do que gerar negócios, a BFSHOW também nos permitiu vi-
sualizar a montagem da nossa vitrine de Outono/Inverno, graças à quantidade e qualidade das
novidades apresentadas”, conclui.
O QUE PENSAM OS LOJISTAS
“Achamos o evento muito bem organizado, com ótima
estrutura para facilitar o trabalho dos lojistas. Internet boa,
boas opções de gastronomia nos deram todo o conforto
necessário para realizar negócios e também pesquisar as
tendências da próxima estação. Os expositores também
tinham condições melhores, o que foi bastante importante”
João Henrique Gonçalves
Grupo Tigrão
i
11
Asinrorma
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

"BFSHOW
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
ESPECIAL
O QUE PENSAM OS LOJISTAS
“Fechamos negócios em uma mostra diferenciada. Apesar
da digitalização e das grandes redes, a tradição e o contato
olho no olho ainda concedem um papel fundamental para as
feiras comerciais”
Silvia Léia Terno Ribeiro do Val
Léia Calçados
“A BFSHOW recuperou o glamour e a relevância das feiras
de calçados. Além de comprar, selecionamos produtos
para comprar na sequência. Mais do que gerar negócios,
a BFSHOW também nos permitiu visualizar a montagem
da nossa vitrine de Outono/Inverno, graças à quantidade e
qualidade das novidades apresentadas”
Maria Bethania Cavalcante
Econis
“Impecável! Recepção com atendentes extremamente
educados e gentis, acesso facilitado, com translado, hotel
e local da feira próximos. A estrutura do local com amplo
estacionamento e carrinho até a porta, visto que estava
chovendo, foi outro diferencial. Uma ótima estrutura que
facilitou muito o fechamento de negócios”
Lilian Lipolis
Lis Magazine
12
oOABINFoRMA
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

"BFSHOW
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
ESPECIAL
Qualidade internacional
O comprador da Nova Zelândia, Glen Maher, da Maher Shoes, ressalta que a feira o surpreen-
deu positivamente. “Não esperava ver esse número de marcas e de segmentos aqui, Viemos
para comprar calçados masculinos e acabamos levando femininos também”, conta. E vai
mais longe: “os estandes são mais vistosos e bonitos do que os da Micam”. O padrão inter-
nacional, segundo ele, faz com que a BFSHOW tenha um potencial “incrível” de crescimento
nos próximos anos. Marcelo Meurer, comprador da MP Imports do Paraguai, também destaca a
organização e as facilidades de um evento pensado para o conforto do expositor e dos compra-
dores. “Além de negócios, ficamos encantados com a hospitalidade e o tratamento. Ficou claro
que cada detalhe foi cuidado com carinho para tornar a experiência excelente”, avalia, ressaltan-
do que irá retornar para as próximas edições.
O QUE PENSAM OS IMPORTADORES
“Não esperava ver esse número de marcas e de segmentos
aqui. Viemos para comprar calçados masculinos e
acabamos levando femininos também. Os estandes são
mais vistosos e bonitos do que os da Micam”
Glen Maher
Maher Shoes (Nova Zelândia)
“Além de negócios, ficamos encantados com a hospitalidade
e o tratamento. Ficou claro que cada detalhe foi cuidado
com carinho para tornar a experiência excelente. Queremos
retornar nas próximas edições”
Marcelo Meurer
MP Imports (Paraguai)
“A BFSHOW foi um ótimo evento. Eu acredito totalmente
que o calçado brasileiro adicionará grande valor ao meu
negócio, criando uma excelente combinação de design,
qualidade, tecnologia, diversidade e sustentabilidade”
Feras Mansour
Mostafawi Group (Dubai)
“A BFSHOW, com certeza, será lembrada por muito tempo.
Além disso, o evento vai possibilitar futuras colaborações
com empresas recém-conhecidas”
Adam Janukowicz
Apia (Polônia)
13
oOABINFoRMA
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

"BFSHOW
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
ESPECIAL
União
A BFSHOW é uma feira realizada pela Abicalçados e organizada pela NürnbergMesse Brasil, que
conta com a parceria oficial da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos
(ApexBrasil). O apoio é dos sindicatos das indústrias de calçados do Rio Grande do Sul, Bahia,
Paraíba, Estância Velha, Sapiranga, Birigui, Campo Bom, Dois Irmãos, Jaú, Fortaleza, Farroupilha,
Parobé, Franca, Igrejinha, Nova Serrana e Novo Hamburgo. A feira teve o patrocínio do Serviço
Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae). A próxima edição da BFSHOW, que
acontecerá no Transamérica Expo Center, em São Paulo/SP, apresentará coleções de Primavera/
Verão nos dias 21 a 23 de maio de 2024.
O QUE PENSAM OS PARCEIROS
“Trata-se de uma feira que reúne tudo de bom que o setor
calçadista brasileiro tem. Trazer os compradores para verem
isso é um mecanismo para a gente acelerar o processo
da internacionalização das empresas brasileiras. Além de
levarmos, junto com a Abicalçados, as empresas nacionais
para as feiras internacionais, nós estamos trazendo os
compradores para cá. É uma cadeia produtiva que emprega
muito, que expõe o Brasil positivamente lá fora e é fruto do
talento das pessoas”
Jorge Viana
Presidente da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e
Investimentos (ApexBrasil)
“É fundamental para o Sebrae reforçar a importância do
segmento calçadista em nossa economia, além de reforçar
a tradição de qualidade e design do calçado brasileiro.
Destacamos que a BFSHOW mostrou-se neste primeiro ano
já como uma verdadeira vitrine de oportunidades para as
empresas participantes de nossas iniciativas, possibilitando
que os pequenos negócios intensifiquem sua capacidade de
venda, prospectem novas oportunidades e mercados, além
de aprimorar seus produtos do ponto de vista tecnológico e
qualitativo”
Daniela Machado
Analista de Articulação de Projetos de Moda do Sebrae RS
of ABINFoRMA
14
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

sBFSHOW
= -_
ESPECIAL
0 BRAS
a
<=
INDÚSTRIA CALÇADISTA PROJETA CRESCIMENTO DE 2,2% EM 2024
Depois de uma queda de 1,1% na produção de calçados em 2023, para 839,3 milhões de pares, a
indústria calçadista nacional projeta um crescimento de 2,2% no próximo ano, alcançando 857,8
milhões de pares produzidos no País. As projeções foram divulgadas na coletiva de imprensa da
Brazilian Footwear Show – BFSHOW.
Na oportunidade, o presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, iniciou os tra-
balhos ressaltando que, embora os dados não sejam tão positivos, a Abicalçados é uma entidade
de classe comprometida com fatos e que divulga números reais que orientam as mais de 4 mil
indústrias brasileiras de calçados nos seus planejamentos e estratégias. “O Brasil é um país com
grande potencial, mas infelizmente, algumas condições de competitividade estão prejudicadas.
Temos um alto custo produtivo, um mercado desaquecido, tanto aqui quanto no exterior e uma
concorrência desleal feroz por parte das plataformas internacionais, hoje isentas de qualquer im-
posto de importação em remessas de até US$ 50”, destacou.
O CEO da NürnbergMesse Brasil, João Paulo Picolo, destacou que a primeira edição da
BFSHOW aponta para um horizonte promissor para o setor calçadista. “Os feedbacks sobre a
primeira edição estão sendo bastante positivos, especialmente pela infraestrutura dos pavilhões
da FIERGS. O nosso negócio é baseado na satisfação dos nossos clientes e na hospitalidade, rece-
bendo as pessoas com bom atendimento e conforto nas instalações”, comentou.
Parceira oficial na realização da BFSHOW, a Agência Brasileira de Promoção de Expor-
tações e Investimentos (ApexBrasil) também esteve na coletiva de imprensa, representada pela
sua gerente de Indústria e Serviços Maria Paula Velloso. Na oportunidade, a gestora ressaltou o
esforço conjunto para a atração de mais de 150 compradores internacionais de 30 países, o que
gerou muitos negócios no evento.
A coletiva de imprensa contou ainda com a presença da analista de Articulação de
Projetos de Moda do Sebrae RS, Daniela Machado, e dos empresários Pedro Bartelle (Vulca-
bras), Sérgio Bocayuva (Usaflex), Carlos Mestriner (Klin), Ronaldo Lacerda (Lynd) e Marcelo
Paludetto (Democrata).
HCE asbinrormMa
15
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

"BFSHOW
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
ESPECIAL
DEPOIMENTOS
“A BFSHOW vem para fortalecer o setor calçadista brasileiro,
recuperando o prestígio das feiras nacionais. Além de
negócios gerados, estamos participando de uma feira com
estrutura diferenciada para atender nossos clientes nacionais
e internacionais”
Sergio Bocayuva
CEO da Usaflex
“A BFSHOW é um sonho antigo do setor calçadista
brasileiro. Mostra que, apesar das dificuldades, estamos
encontrando caminhos certos para seguir. Estamos
esperançosos para os rumos da empresa em 2024”
Carlos Mestriner
CEO da Klin
“Ter uma feira feita pela indústria, voltada ao mercado, é a
certeza de que todos, independe de porte, polo de atuação
ou segmento terão espaços. A Abicalçados tem olhado
cada vez mais para todos os polos calçadistas e a BFSHOW
é prova disso”
Ronaldo Lacerda
Presidente da Lynd
“Estamos muito felizes de estar aqui. É um momento
muito importante para a gente discutir o setor e dizer que
a Vulcabras está presente nessa feira inicial e estará nas
próximas também”
Pedro Bartelle
CEO da Vulcabras
“A feira possibilita mostrarmos toda a força econômica e
social da indústria calçadista nacional. Estamos fazendo uma
feira que está à altura da nossa história. Parabenizamos a
Abicalçados pela coragem de tirar essa ideia do papel”
Marcelo Paludetto
Diretor comercial da Democrata
Mo ABINFoRMA
16
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

WN
nofake
A tecnologia que esta
reinventando a Protecao —Do
de Marca
a
x
a
)
x
Conhega a Nofake,
a solugao completa para proteger a sua
marca, de maneira personalizada, contra
a pirataria online.
S
R
+400
ne
LIGil |
x
90
32.956.785
E
JI
Acesse agora
nossa solucao
|
x
instagram.com/nofake
linkedin.com/company/nofake
fj
nofake.com.br ©
\
17
vi
contato@nofakebrands.com.br &4
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023
O
O
M
S
R
A
E
R
C
T
E
A
O
T
S
A
P
P
L
R
R
O
O
T
D
M
E
E
O
G
T
I
D
C
R
A
S
O
M
O
U
A
R
R
E
M
C
D
I
A
N
S
E
O
P
E
R
P
S
O
R
T
O
E
M
G
P
I
O
R
D
T
O
A
E
T
T
S
N
C
S
T
R
G
I
S
D
C
N
E

"BFSHOW
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
ESPECIAL
a
-
meee
bx
ABICALÇADOS CELEBRA SEUS 40 ANOS E ASSINA
PROTOCOLO DE INTENÇÕES PARA RENOVAÇÃO DO
BRAZILIAN FOOTWEAR DURANTE A BFSHOW
No primeiro dia da BFSHOW, a Abicalçados realizou um evento de comemoração dos 40 anos da
entidade. O evento, realizado no auditório da FIERGS, foi recheado de discursos que enalteceram a
importância da atividade, metas para os próximos anos e também a assinatura de um protocolo de
intenções para a renovação do convênio Brazilian Footwear. O programa de apoio às exportações
mantido pela Abicalçados em parceria com a ApexBrasil prevê investimentos de mais de R$ 36
milhões em ações para o fomento dos embarques de calçados brasileiros nos próximos dois anos.
Presente no evento, o governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite, destacou a relevân-
cia do setor calçadista, que tem no Estado os seus principais polos produtores. A atividade, no Rio
Grande do Sul, emprega diretamente cerca de 90 mil pessoas, um terço do total empregado pelo
segmento no Brasil. “Parabenizando essa importante entidade pelos seus 40 anos, reforço aqui o
meu compromisso com o desenvolvimento sustentável do setor e do Rio Grande do Sul”, disse.
O presidente do Conselho Deliberativo da Abicalçados, Caetano Bianco Neto, em um
breve discurso, enalteceu a entidade e agradeceu o privilégio de ser escolhido para presidir a
entidade no momento histórico, não somente de comemoração das quatro décadas de atuação,
mas da criação da feira BFSHOW. “Agradeço a equipe que se superou nesse evento maravilhoso
e também aos empresários que confiaram a mim o orgulho de ser presidente do Conselho Deli-
berativo de uma associação tão importante quanto a Abicalçados.”
Brazilian Footwear
Em momento especial da noite de comemoração foi assinado um protocolo de intenções para a
renovação do Brazilian Footwear, que prevê investimentos da ordem de R$ 36 milhões em ações
de promoção comercial e de imagem para o calçado brasileiro no exterior. Na oportunidade, o
presidente da ApexBrasil, Jorge Viana, destacou que a indústria calçadista brasileira, outrora ter-
ceira maior produtora de calçados no mundo e hoje a quinta, a maior fora da Ásia, reúne todas as
condições de voltar aos patamares de anos passados. “O sapato desenvolvido aqui não perde em
qualidade para nenhum no mundo. A BFSHOW, com suas mais de 130 marcas expositoras e mais
de 150 compradores de 30 países, mostra isso. Temos todas as condições de voltarmos a ser um
dos três maiores produtores de calçados do mundo, pois temos todas as condições para isso. Uma
cadeia completa e integrada e uma indústria criativa que produz calçados de excelente qualidade.
Vou levar essa mensagem ao presidente Lula, para pactuar que vamos trabalhar com todos os polos
calçadistas para voltarmos a estar entre as três maiores potências produtoras no mundo”, ressaltou.
Recentemente, a Abicalçados e a ApexBrasil já haviam selecionados seus mercados-al-
vo para o próximo biênio do programa Brazilian Footwear. Foram eleitos como mercados-alvo
prioritários os Estados Unidos, a Colômbia, o Chile, os Emirados Árabes Unidos, a Alemanha e a
Angola. Já os mercados-alvo secundários, que serão trabalhados para entendimento e prospec-
ção para ações futuras durante o biênio, serão Arábia Saudita e Austrália.
Também discursaram no evento de 40 anos o deputado federal e presidente da Frente
Parlamentar em Defesa do Setor Coureiro-Calçadista, Lucas Redecker (PSDB/RS); o presiden-
te-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira; o CEO da NürnbergMesse Brasil, João Paulo Pi-
colo; o presidente da FIERGS e vice-presidente da Confederação Nacional da Indústria, Gilberto
Porcello Petry; e o diretor técnico do Sebrae RS, Ayrton Ramos.
of18
ABINFoRMA
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

"BFSHOW
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
ESPECIAL
EVENTO DA ABICALÇADOS DESTACA
EMPRESAS E LIDERANÇAS DO SETOR CALÇADISTA
A noite do último dia 21 de novembro foi de gratidão e reconhecimento. Nesta data, a Abicalçados
realizou evento de comemoração dos seus 40 anos, reconhecendo também empresas e lideranças
nas categorias Exportação, História e Tradição, Sustentabilidade e Lideranças Femininas.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que comemorar as quatro
décadas de atuação da entidade engloba também reconhecer empresas e lideranças que fizeram
- e fazem - a história da maior indústria de calçados fora da Ásia, a quinta maior do mundo. “É um
singelo agradecimento para empresas que tornam possível o desenvolvimento de uma atividade
tão importante para o Brasil”, ressalta.
Na categoria Exportação, que reconhece empresas associadas à Abicalçados e participantes
do Brazilian Footwear, programa de apoio aos embarques de calçados mantido pela Abicalçados
em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil),
foram destacadas as melhores colocadas no ranking de exportações do setor no ano de 2022. Fo-
ram elas: Grendene S.A (categoria Grande Empresa), Calçados Wirth (Média Empresa) e Alex Senne
(Micro e Pequena Empresa).
Na categoria Sustentabilidade, que reconhece empresas que alcançaram o nível máximo do
programa Origem Sustentável, o Diamante, foram reconhecidas as empresas Arezzo&Co, Bebecê,
Bibi, Pegada, Ramarim, Grendene, Piccadilly, Tess Indústria, Usaflex e Vulcabras.
Destacando as mais antigas indústrias de calçados em atividade, a categoria História & Tra-
dição reconhece as empresas Calçados Jacob/marca Kildare (95 anos), Calçados Wirth (75 anos),
Calçados Bibi (74 anos), Henrich & Cia/marca Carrano (69 anos), A.Grings/marca Piccadilly (68
anos), Calçados Itapuã (67 anos), Calçados Ramarim (61 anos), Brito & Cia/marca Pimpolho (61
anos) e Cambuci S.A/marca Penalty (57 anos).
Já na categoria Lideranças Femininas, foram destacadas mulheres que ocupam o mais alto
cargo de uma empresa de calçados associada à Abicalçados. De forma simbólica, representando
54 empresas com alto comando feminino, foram reconhecidas as empresárias: Anna Barroso (Anna
Barroso), Cristine Grings (Piccadilly), Andrea Kohlrausch (Bibi), Fabiana Luiza Petri da Silva (Satrya-
ni), Angela Pulicano Moreira de Freitas (Byara), Rodaika Diel (Neorubber), Maristela Becker Hubner
(Guilhermina), Maria Aparecida Mestriner Colli (Pampili) e Elizabeth Alves de Brito (Strike).
A festa de 40 anos da Abicalçados marcou o início da primeira edição da BFSHOW e teve
parceria oficial da ApexBrasil, do Sebrae Nacional, o patrocínio Ouro da Kisafix e Nofake, além do
patrocínio Prata da Biason Assessoria Empresarial, Boxflex/Pollibox e Patrus Transportes.
i
UE
Sue
an
bi
pt
g
in 6
64
3
Zs
ELS
Bs
oh
Mo ABINFoRMA
19
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

"BFSHOW
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
ESPECIAL
ABICALÇADOS REFORÇA PARCERIA COM EXPO RIVA SCHUH
Dirigentes da Abicalçados e da feira italiana Expo Riva Schuh, que ocorre duas vezes por ano
em Riva del Garda, estiveram reunidos durante a BFSHOW. Na oportunidade, a delegação da
Abicalçados, formada pelo presidente-executivo, Haroldo Ferreira, pela gestora de Projetos, Le-
tícia Sperb Masselli, pela coordenadora de Relacionamento, Aline Maldaner, e pela analista de
Promoção Comercial Paola Pontin, destacou o relacionamento de longa data com a Expo Riva
Schuh. “Participamos com a maior delegação estrangeira na mais recente edição da feira e que-
remos ampliar ainda mais essa participação. Foram 69 marcas que fizeram negócios na ordem
de US$ 32 milhões”, comenta Ferreira, ressaltando que o interesse dos compradores, principal-
mente europeus, é crescente em calçados brasileiros, especialmente pelos atributos que unem
qualidade, conforto e sustentabilidade.
Já o presidente da feira italiana, Roberto Pellegrini, destaca que o relacionamento com a
Abicalçados sempre fornece feedbacks importantes, que são levados em consideração para a
melhor e mais efetiva participação verde-amarela no evento.
Além de Pellegrini, participaram da reunião pela Expo Riva Shoe, a diretora geral Ales-
sandra Albarelli, a gerente geral Gianpaola Pedretti, a assessora de negócios Claudia Garcia e o
conselheiro Faustino Villa.
_f20
ABINFORMA
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

"BFSHOW
A FEIRA DO CALCADO BRASILEIRO
ESPECIAL
JORNALISTAS E INFLUENCIADORES DE QUATRO PAÍSES
CONHECEM DE PERTO A INDÚSTRIA CALÇADISTA BRASILEIRA
Os diferenciais da indústria calçadista brasileira foram apresentados a jornalistas e influenciadores
internacionais durante agenda especial desenvolvida junto à feira BFSHOW. O Brazilian Footwear,
programa mantido pela Associação Brasileira das Indústrias de Calçados (Abicalçados) em par-
ceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil), trouxe
ao Brasil sete jornalistas da Argentina, Colômbia, Espanha e Itália e cinco influencers colombianos.
As ações contaram, além da visita à feira, que ocorreu de 21 a 23 de novembro no Centro de
Eventos da FIERGS, com atividades culturais que mostraram um pouco da cultura brasileira e visitas
a duas fábricas de calçados no Vale do Paranhana, na última sexta-feira, dia 24. A coordenadora de
Promoção de Imagem da Abicalçados, Alice Rodrigues, destaca que as duas ações foram positivas
para a imagem da indústria nacional. “Na primeira edição da feira BFSHOW conseguimos mostrar a
diversidade dos calçados brasileiros, com diferenciais de design, tecnologia e uma grande variedade
de produtos. Os convidados tiveram a oportunidade de ver os calçados e conversar com as lideran-
ças das empresas. Já nas visitas às fábricas eles puderam ver de perto o trabalho que é realizado nas
unidades produtivas, desde o desenvolvimento, os testes até a fabricação de cada par de calçado.”
O jornalista argentino Mauricio Herzovich, editor da CueroAmerica, afirma que desde o
anúncio da BFSHOW com a Abicalçados como organizadora do evento, assim como ocorre em
outros países, o evento tem chamado atenção.“E a feira foi excelente, muito preparada e com
uma bela decoração, recebeu um grande número de compradores. Seguramente foi um grande
impulso para o setor e será uma grande feira brasileira.”
A jornalista espanhola Maite Ruiz Atela, da revista Global Fashion Export, comenta que a
viagem ao Brasil é sempre muito interessante. “Comprovar o resultado de uma feira que foi ide-
alizada há dois, foi um desafio que tive a oportunidade de presenciar. A organização e a atitude
dos expositores foi muito boa. Os compradores ficaram contentes pelo equilíbrio e qualidade
das propostas apresentadas. É uma certeza que a próxima edição da feira vai ser um sucesso e
um desafio ainda maior. Foi uma experiência muito positiva e enriquecedora”, pontua.
Já o influenciador colombiano Jahir Rueda salienta que a agenda pensada para o grupo
de influenciadores foi excelente. “A mescla entre as visitas à feira e as atividades e experiências
culturais permitiram conhecer mais o Brasil”, fala, ao dizer que a BFSHOW estava muito bonita.
Além dos Projetos Imagem e Influenciadores, a BFSHOW recebeu o Projeto Comprador.
Mais de 150 compradores internacionais de 30 países e milhares de lojistas nacionais visitaram
essa primeira edição do evento que é realizado pela Abicalçados e organizado pela Nürnberg-
Messe Brasil. Patrocinada pelo Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Se-
brae), a feira tem a parceria oficial foi da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e
Investimentos (ApexBrasil). O apoio foi dos sindicatos das indústrias de calçados do Rio Grande
do Sul, Bahia, Paraíba, Estância Velha, Sapiranga, Birigui, Campo Bom, Dois Irmãos, Jaú, Fortale-
za, Farroupilha, Parobé, Franca, Igrejinha, Nova Serrana e Novo Hamburgo. A próxima edição da
BFSHOW, que acontecerá no Transamérica Expo Center, em São Paulo/SP, apresentará coleções
de Primavera/Verão nos dias 21 a 23 de maio de 2024.
21
oOABINFoRMA
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

A BFSHOW recebeu
milhares de pessoas
em sua 1ª edição,
em Porto Alegre
AGORA,
NOS VEMOS
EM SÃO PAULO!
Lave center.
2 1a2
sBESHOW sho PAULO/SP
22
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023
3
2024

ABINOTÍCIAS
COM CONCORRÊNCIA DESLEAL DAS PLATAFORMAS,
SETOR PERDE EMPREGOS NO ANO
O setor calçadista brasileiro segue sentindo os reflexos negativos da isenção das compras
de até US$ 50 em plataformas internacionais de e-commerce, em vigência desde agosto.
Conforme dados elaborados pela Abicalçados, entre janeiro e setembro a indústria calçadista
registrou a perda de 333 postos de trabalho, número que pode aumentar até o final do ano.
Atualmente, a atividade emprega, diretamente, 296 mil pessoas, 6,4% menos do que no mes-
mo ínterim de 2022.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que é o pior resultado,
tirando o ano atípico da pandemia de Covid (2020), desde o início da série histórica, em 2000.
“O impacto vem sendo muito forte na atividade, pois o limite de US$ 50 dólares pega justamen-
te a faixa de preços de muitos calçados”, lamenta. Segundo ele, com a entrada de calçados sem
nenhum tipo de imposto, a indústria nacional, que paga seus impostos em cascata, tem prejuí-
zos produtivos diante de uma “concorrência desleal”. “Estamos exportando empregos. Se nada
for feito, até o final do ano a tendência é acentuar essa crise”, acrescenta o executivo.
Ferreira conta, ainda, que entre janeiro e setembro o setor produziu 618,5 milhões de
pares de calçados, 1,6% menos do que no mesmo período do ano passado. Por outro lado, o
consumo aparente cresceu 1,9%, para 550,9 milhões de pares. “O dado mostra que as importa-
ções predatórias estão sendo o vetor do incremento do consumo, em detrimento da produção
nacional”, explica.
Recentemente, a Abicalçados e a Associação Brasileira das Empresas de Componentes
para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal) entraram com ação para barrar a medida no Su-
premo Tribunal Federal (STF).
ECO vcinrorma
23
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

ABINOTÍCIAS
ABICALÇADOS E ASSINTECAL VÃO AO STF CONTRA
ISENÇÃO DAS IMPORTAÇÕES VIA PLATAFORMAS
A Abicalçados e a Associação Brasileira das Empresas de Componentes para Couro, Calçados
e Artefatos (Assintecal), no legítimo interesse de proteção de suas indústrias, distribuíram uma
ação direta de inconstitucionalidade (ADI 7503) com pedido de medida cautelar no Supremo
Tribunal Federal (STF) contra a isenção do imposto de importação para remessas internacionais
de plataformas digitais.
Conforme a ação, que está sob relatoria da ministra Cármen Lúcia, a isenção do imposto
para importações “viola flagrantemente a Constituição Federal, em seu aspecto formal, uma vez
que editado por autoridade (Ministro da Fazenda) absolutamente incompetente para dispor
sobre as alíquotas do imposto de importação”.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a Portaria 612, em
vigor desde agosto passado, viola o princípio constitucional da isonomia tributária, dado que
privilegia o produto importado e o comércio realizado por empresas sediadas no exterior, em
detrimento da produção e o varejo nacionais. “Desde que a medida entrou em vigor, estamos
perdendo mercado para produtos que estão entrando no Brasil sem qualquer tipo de tributação.
É uma concorrência desleal, pois pagamos impostos em cascata”, avalia o executivo. Recente-
mente, a Abicalçados divulgou dados oficiais que ilustram o impacto da distorção tributária.
Entre janeiro e setembro, o setor produziu 618,5 milhões de pares, 1,6% menos do que no acu-
mulado do ano passado. Já o consumo aparente, no mesmo período e no mesmo comparativo,
cresceu 1,9%, para 550,9 milhões de pares. “Tendo o consumo aparente crescimento superior ao
da produção, fica óbvio que as importações estão sendo o vetor de incremento do consumo, em
detrimento da produção nacional. Estamos exportando empregos!”, acrescenta Ferreira.
Os reflexos da concorrência injusta em favor dos produtos comercializados pelos
marketplaces também se apresentam no estoque de emprego do setor. Em setembro, confor-
me dados mais recentes, a indústria criou apenas 391 empregos e tem saldo negativo de 333
postos no acumulado de 2023. No mesmo mês do ano anterior, o setor havia criado mais de
4 mil postos de trabalho.
Conscientização
Segundo as entidades, é preciso conscientizar o Governo e também a população que o ganho
imediato, de comprar um produto mais barato nessas plataformas, pode ceifar empregos. Além
de alimentar a concorrência desleal, desprovida do mínimo de isonomia tributária e colocando
em risco o sustento de milhares de famílias brasileiras, o consumidor que compra esses calçados
está apoiando países que, em sua maioria, não respeitam os direitos humanos e os mais triviais
conceitos de sustentabilidade.
Bj asinrorma
24
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

ABINOTÍCIAS
| ——A aS
WWA © sll
SSS
Ye
=
“a
AO
2
CALÇADISTAS LAMENTAM VETO PRESIDENCIAL À
CONTINUIDADE DA DESONERAÇÃO DA FOLHA
A Abicalçados demonstrou surpresa com o veto do presidente Lula à continuidade da política
da desoneração da folha de pagamentos para os 17 setores que mais empregam na economia
brasileira. A notícia do veto ao PL, aprovado no Congresso Nacional após uma intensa mobiliza-
ção de entidades industriais e sindicatos laborais, impacta negativamente a indústria calçadista
nacional, que deve ter uma carga tributária extra de R$ 720 milhões por ano, o que terá impacto
na produção e, consequentemente, no emprego.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a entidade realizou
um levantamento do impacto de uma possível reoneração da folha de pagamentos. “O impacto,
imediato, é de uma perda de 20 mil empregos já no primeiro ano. Taxar a geração de empregos
vai de encontro à desejada política de reindustrialização do País”, comenta o dirigente.
Para a Abicalçados, a desoneração é uma política que vinha auxiliando na manutenção
dos empregos na atividade, que vem passando por dificuldades, especialmente diante da isen-
ção de impostos de remessas internacionais das plataformas digitais. “O que já estava compli-
cado, deve piorar a partir do próximo ano se a medida não for revertida no Congresso Nacional.
Estamos retomando os trabalhos para evitar que o pior aconteça”, conclui Ferreira.
Entenda
Adotada desde 2011, a desoneração da folha de pagamentos é uma política que visa preservar
empregos nas atividades que mais empregam no Brasil. O mecanismo permite a substituição da
contribuição previdenciária patronal de 20%, incidente sobre a folha de salários, por alíquotas
que variam entre 1% e 4,5% sobre a receita bruta. No caso da indústria calçadista, a alíquota é
de 1,5%.
oj25
ABiINFoRMA
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

@ 0800 570 0800 baixe o app e siga o @sebrae nas redes sociais.
Em qualquer lugar, tem sempre umpequeno negécio que esta ao nosso lado.
Eles movimentam aeconomia local e geram empregos e oportunidades para o
Brasil inteiro. Vai comprar? Compre do pequeno negocio.
i
Saiba mais em: sebrae.com.br/compredopequeno.
26
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023
SEBRAE
yd
Yd

ABINOTÍCIAS
EMPRESAS BUSCAM ABICALÇADOS POR
BENEFÍCIOS E PARTICIPAÇÃO NA BFSHOW
A primeira edição da Brazilian Footwear Show - BFSHOW foi um sucesso, como pode ser percebido
na matéria especial do Abinforma. O fato chamou a atenção de empresas de calçados de todo o
Brasil, que além de terem todos os benefícios da associação à Abicalçados, poderão com a parceria
ter melhores condições para participação na Feira do Calçado Brasileiro.
Uma delas é a Apogeu, de Nova Serrana/MG. Retornando ao quadro associativo, a empresa
irá participar da BFSHOW em maio de 2024, em São Paulo/SP. Especializada na produção de tênis,
a Apogeu conta com infraestrutura completa e profissionais altamente qualificados para a produ-
ção dos calçados nas linhas baby, infantil e adulto, nas marcas Steel, Dalmata Baby e Magic Kids.
“Nossa associação à Abicalçados tem como principais objetivos participar da BFSHOW e das ações
de exportações no âmbito do Brazilian Footwear”, conta o presidente da empresa, De Angels Ma-
chado Maneti. Saiba mais sobre a empresa no site steelcalcados.com.br.
A empresa Dray Artigos Esportivos também buscou a associação com o objetivo de usu-
fruir dos benefícios proporcionados pela entidade, especialmente para a participação facilitada na
BFSHOW. Há 30 anos no mercado, a Dray desempenha uma verdadeira relação de parceria com
seus clientes. Com matriz em Saudades/SC, a empresa participou da primeira edição da Feira do
Calçado Brasileiro, em Porto Alegre/RS, e irá participar da próxima, em São Paulo/SP no ano que
vem. Saiba mais sobre a empresa no site dray.ind.br.
Visando fortalecer o setor calçadista nacional e também seguir participando ativamente da
BFSHOW, a Cactus Shoes, de Jaú/SP, também buscou a associação à Abicalçados. Produzindo
private label (marca do cliente) e também marca própria, a indústria desenvolve calçados femini-
nos em couro e em material sintético de alta qualidade. Saiba mais sobre a empresa no Instagram
instagram.com/cactuscalcadosoficial.
Empresa tradicional do polo catarinense, a Aye Aye, de São João Batista/SC, somou-se à
Abicalçados com o objetivo de participar como associada da feira BSHOW, em São Paulo. Desde
1996, a indústria produz calçados femininos em couro, principalmente coturnos, botas, sapatilhas e
rasteiras. Além de produzir com marca própria, a empresa atende a demanda private label. Saiba
mais sobre a empresa no Instagram instagram.com/aye_ayecalcados.
Exportações
A competitividade e o apoio para a exportação de calçados foi a principal motivação para a Thiale
DiBorges, marca de roupas, mochilas, bolsas e sneakers nascida em Milão/Itália. Criada pelo desig-
ner homônimo, a marca trabalha com produtos de alto valor agregado em couros exóticos. Saiba
mais sobre a marca no Instagram instagram.com/diborgesofficial.
Empresa de origem familiar e com uma produção feminina e artesanal de calçados de couro,
a Dizzia, de Franca/SP, tem mais de 20 anos de mercado e buscou a associação à Abicalçados com
o principal objetivo de participar de feiras internacionais usufruindo do programa Brazilian Footwe-
ar. Saiba mais sobre a marca no site dizza.com.br.
Fortalecimento setorial
A MCVL Representações, empresa especializada na assessoria e gestão de calçados, também bus-
cou a Abicalçados com o objetivo de fortalecer a atividade, especialmente em busca de melhores
condições de competitividade. Realizando gestão completa de compra, desenvolvimento e produ-
ção de calçados com marca própria para lojistas, a empresa de Sapiranga/RS buscou a Abicalçados
com o objetivo de inserção maior no mercado calçadista, além de auxiliar no fortalecimento da
atividade. Saiba mais sobre os serviços prestados no site mcvl.com.br.
Associativismo
Fundada em 1983, a Abicalçados conta, em seu quadro de associados, com empresas de todos os
portes e que respondem por mais de 65% da produção nacional do setor - de mais de 840 milhões
de pares. A entidade tem como objetivo auxiliar no desenvolvimento da atividade, tendo o Brazilian
Footwear, programa de apoio às exportações de calçados mantido em parceria com a Agência
Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil), como seu braço internacional.
of ABinrormaA
27
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

ABINOTÍCIAS
NOFAKE SE APROXIMA
DO SETOR CALÇADISTA
SS nofake
A tecnologia que esta
reinventando a Protegao de Marca
A Nofake, empresa que criou uma plataforma inovadora para proteger grandes marcas e seus
consumidores dos chamados “produtos piratas”, está em fase de aproximação com o setor calça-
dista brasileiro. Para isso, desde julho a empresa é parceira da Associação Brasileira das Indústrias
de Calçados (Abicalçados) no Clube de Benefícios e foi patrocinadora ouro da celebração dos 40
anos da entidade, que aconteceu no dia 21 de novembro, no primeiro dia de realização da Brazilian
Footwear Show - BFSHOW, na FIERGS, em Porto Alegre/RS.
O CEO da Nofake, João Carlos da Silva Souza, conversou exclusivamente com a reporta-
gem do Abinforma sobre o mercado de pirataria no Brasil, a história da empresa, os resultados já
alcançados e as perspectivas para o futuro.
Abinforma: Conte um pouco da história da Nofake.
João Carlos da Silva Souza: Iniciamos nossas operações em dezembro de 2020, em uma parceria
com a Associação Brasileira das Indústrias Ópticas (Abióptica). Nesses três anos, já notificamos
extrajudicialmente mais de 35 mil empresas e protegemos mais de 20 milhões de consumidores
no Brasil.
Abinforma: Hoje, quais os setores atendidos pela Nofake?
Souza: Atualmente, seguimos com um trabalho bastante forte no setor óptico, sendo que em
apenas um ano conseguimos reduzir as perdas para a pirataria em quase R$ 2 bilhões, conforme
dados do Fórum Nacional contra a Pirataria e Ilegalidade (FNCP). Neste ano, estamos entrando
para o segmento do futebol, já atendendo clubes como Cruzeiro, América Mineiro, E.C Vitória e
Avaí. Estamos nos aproximando também do setor calçadista, no qual já atendemos duas grandes
empresas.
Abinforma: Como funciona o trabalho da Nofake?
Souza: Não existe nenhum trabalho “policial” sendo que tudo se dá no ambiente on-line e do diá-
logo. Realizamos um trabalho de mapeamento de produtos piratas no âmbito digital e notificamos
as lojas. Após a notificação extrajudicial, as empresas devem se comprometer a retirar anúncios e
produtos do mercado. A maior parte das empresas respeita a notificação, pois caso não respeite
nós derrubamos a página. É um prejuízo muito maior do que retirar determinados produtos do ar.
Abinforma: Atualmente, qual a estrutura da empresa?
Souza: Temos uma equipe de 60 colaboradores, em trabalho híbrido. Nossa sede fica em Santos
Dumont/MG e também temos escritórios em Brasília e São Paulo. Em 2024, vamos ampliar nossa
atuação e devemos contratar, pelo menos, mais 90 pessoas.
oj28
ABiINFoRMA
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

ABINOTÍCIAS
KISAFIX REFORÇA VALORIZAÇÃO DO SAPATEIRO
SM Ly
NE
QUANDO 0 ASSUNTO'E COLAGEM,
tS a
att
abe
A Killing, indústria que produz insumos e materiais para 23 segmentos e é líder no forneci-
mento de adesivos para a indústria calçadista na América Latina por meio da marca Kisafix,
vem reforçando o seu compromisso com a valorização do sapateiro. A marca foi patrocina-
dora ouro da celebração dos 40 anos da Abicalçados, que ocorreu no dia 21 de novembro,
em Porto Alegre/RS. Com mais de 60 anos no mercado, a indústria de Novo Hamburgo/RS
produz, anualmente, mais de 40 milhões de litros de tintas e adesivos e emprega mais de 500
funcionários. A reportagem do Abinforma conversou com Jean Pinheiros, diretor comercial e
de marketing do grupo gaúcho.
Abinforma: Qual é o market share do setor de adesivos para calçados da Killing?
Jean Pinheiro: Passamos de um market share de 17%, em 2012, para mais de 50% atualmente.
Abinforma: Qual a fórmula para esse crescimento em um setor tão competitivo quanto o
calçadista?
Pinheiros: Primeiro, não estamos focados apenas em preço, vendemos soluções de qualidade
para os nossos clientes. Também não os vemos como CNPJs, mas como empresas feitas por
pessoas, com famílias, que dependem do negócio para sobrevivência. Clientes competitivos, nos
deixam satisfeitos. Não são apenas números. Acredito que isso faça uma grande diferença. Por
exemplo, nos últimos três anos realizamos ações de valorização do profissional sapateiro em
empresas de calçados em diferentes regiões. Neste ano, fomos até os polos de calçados do Rio
Grande do Sul e de Franca, em São Paulo. No total, impactamos mais de 140 mil profissionais do
setor, presencialmente nos eventos ou por meio de campanhas digitais. O objetivo é estarmos
próximos do setor, dentro das empresas, valorizando quem faz o nosso calçado, um dos mais
bonitos do mundo. Nas ações nas fábricas, fazemos dinâmicas com entregas de brindes e reuni-
mos profissionais de diversos setores. Do aplicador de adesivo ao administrativo. Do laboratório
à diretoria. Todos com a mesma proposta: valorizá-los em uma data tão importante, o Dia do
Sapateiro - 25 de outubro.
Abinforma: A empresa foi uma das patrocinadoras da festa de 40 anos da Abicalçados, em
Porto Alegre/RS. Qual a importância da Abicalçados para a competitividade do setor?
Pinheiros: A Killing, com a sua marca Kisafix, está ao lado dos seus clientes, fornecedores, par-
ceiros. Trabalhamos juntos, com um mesmo propósito. Estamos nos principais polos calçadistas,
realizando ações de valorização profissional, treinamentos técnicos. Queremos ampliar o nosso
relacionamento com a Abicalçados e também com sindicatos, os braços regionais da entidade.
O setor unido e competitivo é o nosso objetivo principal.
BLEU asbinrorma
29
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

OLHAR DE ESPECIALISTA
BFSHOW FORTALECE O
SETOR CALÇADISTA
Carlos A. Mestriner
CEO da Klin
O setor calçadista é conhecido por sua resiliência e capacidade de se adaptar às mu-
danças constantes. Estamos em um mercado dinâmico e altamente competitivo, mas ao
longo dos anos, a Klin consolidou-se como uma marca comprometida com a qualidade,
o conforto e a segurança das crianças, permitindo que elas explorem o mundo de forma
livre, confiante e saudável.
Em 2023, enfrentamos desafios notáveis, tanto no mercado nacional quanto in-
ternacional. No mercado nacional, as oscilações no consumo são inerentes ao setor do
varejo, mas a Klin continua determinada a superar esses desafios. No mercado inter-
nacional, acreditamos que a qualidade e relevância dos produtos Klin nos posicionam
bem para competir globalmente, e estamos comprometidos com nosso propósito e em
entregar resultados sólidos, com a expectativa de superar 2022, mesmo que de forma
comedida.
Quanto às expectativas para 2024, estamos focados na expansão de nossas fran-
quias, no crescimento sustentável e na melhoria da experiência de nossos clientes. Con-
tinuaremos a buscar inovações e evoluir em nossa estratégia de negócios.
E, claro, não poderia deixar de destacar a importância da BFSHOW neste mo-
mento. Eventos como este desempenham um papel crucial na promoção do setor cal-
çadista. A BFSHOW é especialmente relevante, pois é gerida pela Abicalçados, que
representa o setor e seus interesses de forma direcionada. A BFSHOW proporcionará
uma plataforma para reunir as principais empresas e profissionais do setor, permitindo a
troca de experiências e o desenvolvimento de relacionamentos de negócios.
Participar de eventos como a BFSHOW nos permite segmentar nosso público-al-
vo e nos concentrar em nichos específicos. Além disso, é uma oportunidade valiosa para
aprender com especialistas e líderes de mercado, adquirindo conhecimento e insights
que podem moldar o futuro de nosso setor. A BFSHOW e eventos semelhantes forta-
lecem o setor como um todo e contribuem para o crescimento e inovação contínuos.
Nossa jornada é de constante evolução, comprometida em entregar produtos de
alta qualidade, inovar e promover a sustentabilidade. A BFSHOW é um passo importan-
te nessa jornada, e espero que nossa participação contribua para o fortalecimento do
setor calçadista como um todo. Juntos, continuaremos caminhando em direção a um
futuro promissor, calçando gerações.
30
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

ABI ENTREVISTA
PEGADA DIVERSIFICA
SEGMENTOS DE ATUAÇÃO
Astor Ranft é uma das personalidades mais atu-
antes e conhecidas da indústria calçadista nacio-
nal. Tendo iniciado sua trajetória no setor ainda
adolescente, na Travesso Calçados, tradicional
indústria de calçados de Dois Irmãos/RS que en-
cerrou sua atividade na década de 90, Ranft tem
o calçado no DNA. Em 1989, o empresário fundou
a Calçados Pegada e deu início ao que seria uma
das principais fabricantes do produto no Brasil.
O empresário recebeu a reportagem do Abinfor-
ma na matriz da fábrica, em Dois Irmãos, e falou
sobre sua carreira, o mercado de calçados e seus
desafios, perspectivas, investimentos, entre ou-
tros temas.
Abinforma: Conte um pouco da história da Pegada.
Astor Ranft: Fundamos a empresa em 1989, quando eu já havia me formado em Economia (1985).
Como tínhamos incertezas sobre o negócio, em um mercado muito oscilante, continuei trabalhando
na Travesso até 1994, quando passei a me dedicar exclusivamente à Pegada. Na Travesso, passei por
quase todos os setores, na produção, almoxarifado, programação de custos, entre outros. Aprendi
muito sobre calçado e decidi ter meu próprio negócio. No início da Pegada, com uma produção
bastante modesta, nós mesmos - eu e os sócios - vendíamos os calçados. Primeiro, para amigos e
pessoas próximas, depois para lojas da região do Vale do Sinos. Éramos nós mesmos os represen-
tantes comerciais. Fomos contratar o primeiro funcionário depois de um ano de empresa.
Abinforma: Hoje, a Pegada é uma das gigantes do calçado brasileiro. Qual é a estrutura da empresa?
Ranft: Atualmente, temos oito unidades no Rio Grande do Sul e na Bahia. Os empregos diretos
somam mais de 5,4 mil funcionários que produzem mais 7 milhões de pares por ano (34 mil pares
por dia). Desse volume produzido, cerca de 10% é exportado para mais de 60 países, principal-
mente para América do Sul, Estados Unidos, Canadá e países do Oriente Médio. Toda a nossa
exportação é com marca própria.
“ATUALMENTE, TEMOS OITO UNIDADES NO RIO GRANDE
DO SUL E NA BAHIA. OS EMPREGOS DIRETOS SOMAM
MAIS DE 5,4 MIL FUNCIONÁRIOS QUE PRODUZEM MAIS
DE 7 MILHÕES DE PARES POR ANO (34 MIL PARES POR
DIA). DESSE VOLUME PRODUZIDO, CERCA DE 10% É
EXPORTADO PARA MAIS DE 60 PAÍSES”
Abinforma: Conhecida pela produção de calçados masculinos, recentemente a Pegada lançou
uma linha de produtos femininos. Qual o motivo da estratégia?
Ranft: Fizemos um mapeamento das principais marcas internacionais de calçados e percebemos
que as com mais sucesso são as que atendiam mais de um segmento. Dessa forma, há seis anos
lançamos nossa linha feminina, que hoje responde por cerca de 15% da produção da Pegada. No
futuro, queremos lançar linhas para o público infantil.
Abinforma: Esse volume de exportação é confortável para a empresa?
Ranft: Não, queremos exportar uma fatia maior, chegar a 15% da produção. Mas, o mercado in-
ternacional oscila bastante e as principais economias estão mais fracas desde a pandemia de Co-
vid-19. Saímos de uma pandemia para uma guerra entre Rússia e Ucrânia e agora outra no Oriente
Médio. Isso afeta toda a economia mundial.
Bo ABinrorma
31
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

ABI ENTREVISTA
“[...] O MERCADO INTERNACIONAL OSCILA BASTANTE E AS
PRINCIPAIS ECONOMIAS ESTÃO MAIS FRACAS DESDE A
PANDEMIA DE COVID-19. SAÍMOS DE UMA PANDEMIA PARA
UMA GUERRA ENTRE RÚSSIA E UCRÂNIA E AGORA OUTRA
NO ORIENTE MÉDIO. ISSO AFETA TODA A ECONOMIA
MUNDIAL”
Abinforma: Como foi o ano de 2022 para a empresa?
Ranft: O ano de 2022 foi muito bom para a Pegada. Tivemos um incremento de cerca de 25% na
produção, com bom desempenho tanto no mercado interno como internacional.
Abinforma: E como tem sido 2023?
Ranft: É um ano bastante desafiador, não somente no mercado interno, que ainda está muito
incerto, mas também no mercado internacional. Conversamos muito com parceiros e lojistas, per-
cebemos que ainda existe muita insegurança política e preocupação com os rumos da economia,
Os investimentos estão travados e o consumo também. Neste contexto, nossa projeção é de um
crescimento pequeno, de no máximo 5% na produção.
Abinforma: Atualmente, quais são os principais desafios do setor calçadista?
Ranft: Além de todas as incertezas do mercado, com juros e inflação elevados nas grandes eco-
nomias, temos desafios internos importantes. Aqui, percebemos uma geração, que por ideal, vem
consumindo menos. É preciso uma adequação. Como sempre produzimos calçados com excelen-
te qualidade e com alta durabilidade, não sentimos tanto esse problema. É uma geração de con-
sumidores também muito ligada nos conceitos de sustentabilidade, e estão com razão. Por isso,
aqui na Pegada trabalhamos fortemente o conceito, aumentando nossos índices de reciclagem
e reaproveitamento de materiais, otimizando o uso de energia, entre muitos outros pontos. Hoje,
temos a certificação do Origem Sustentável, o programa dá garantia de que estamos produzindo
de acordo com os conceitos de ESG.
“CONVERSAMOS MUITO COM PARCEIROS E LOJISTAS,
PERCEBEMOS QUE AINDA EXISTE MUITA INSEGURANÇA
POLÍTICA E PREOCUPAÇÃO COM OS RUMOS DA
ECONOMIA, OS INVESTIMENTOS ESTÃO TRAVADOS E O
CONSUMO TAMBÉM”
32
oOABINFoRMA
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

ABI ENTREVISTA
Abinforma: O setor tem sentido, diretamente, o impacto da concorrência desleal com as plata-
formas internacionais de comércio eletrônico, que estão isentas de remessas em compras de
até US$ 50. Como a empresa vê essa questão?
Ranft: As plataformas estão atingindo em cheio a indústria brasileira, não somente a calçadista.
No momento em que produtos, principalmente oriundos da Ásia, entram aqui sem qualquer tri-
butação, temos um caso de concorrência desleal com uma indústria que paga uma alta carga tri-
butária para produzir no Brasil. Recebemos a notícia de que a Abicalçados entrou com uma ação
no STF para reverter a situação e estamos aguardando. O Governo precisa entender e fazer algo
sobre a questão, pois essa isenção está colocando em risco milhares de empregos.
”RECEBEMOS A NOTÍCIA DE QUE A ABICALÇADOS
ENTROU COM UMA AÇÃO NO STF PARA REVERTER A
SITUAÇÃO E ESTAMOS AGUARDANDO. O GOVERNO
PRECISA ENTENDER E FAZER ALGO SOBRE A QUESTÃO,
POIS ESSA ISENÇÃO ESTÁ COLOCANDO EM RISCO
MILHARES DE EMPREGOS”
Abinforma: A Pegada realizou investimentos em estrutura ao longo de 2023? E para 2024,
quais são os projetos?
Ranft: Em março deste ano, inauguramos uma planta fabril na cidade de Esplanada, na Bahia.
Com 6,8 mil metros quadrados, a unidade somou mais 800 empregos diretos na Pegada. Em
2024, será inaugurada mais uma unidade, desta vez em Sapeaçu, também na Bahia. A unidade
terá cerca de 4 mil metros quadrados e vai empregar, pelo menos, mais 500 pessoas.
33
oOABINFoRMA
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

ACONTECE NOS POLOS
CALÇADO INFANTIL DE BIRIGUI RECEBE
RECONHECIMENTO DO SELO DE INDICAÇÃO
DE PROCEDÊNCIA
Visando aumentar o valor agregado dos calçados produzidos
em Birigui/SP, o Sindicato das Indústrias do Calçado e Vestu-
ário de Birigui (Sinbi), após muita mobilização, noticia que a
indústria local conta agora com um Selo de Procedência por
meio da Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996),
que regulamenta as Indicações de Procedência junto ao Ins-
tituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI).
Conforme a entidade, trata-se de uma conquista signi-
ficativa para a cidade reconhecida internacionalmente por ser
a Capital Nacional do Calçado Infantil. “Este Selo não é apenas
um distintivo comercial, mas um reconhecimento da qualidade dos
calçados de Birigui. Ele atesta de forma enfática que a empresa certificada segue criteriosos
padrões de conformidade, aderindo às melhores práticas industriais desde a escolha das maté-
rias-primas até o uso de tecnologia de ponta, tudo isso aliado ao compromisso inabalável com
o meio ambiente e à sustentabilidade, à valorização de seus recursos humanos e ao estrito cum-
primento da legalidade”, diz em nota, que destaca ainda que lojistas sempre estão interessados
em oferecer produtos que atendam aos interesses dos consumidores e que, nesse sentido, a
inclusão de produtos com certificações de qualidade e autenticidade em seu catálogo se torna
um atrativo comercial.
As regras para solicitação e obtenção do Selo de Indicação de Procedência estão previs-
tas no Caderno de Especificações Técnicas, que fica disponível no link.
CORANTE NATURAL COM RASPAS DE
MANDIOCA É DESTAQUE NO INSPIRAMAIS
A 29ª edição do INSPIRAMAIS, salão que lança anualmente mais de dois mil materiais ino-
vadores e sustentáveis para as indústrias de calçados, vestuário, móveis e de bijuterias, está
com inscrições abertas para compradores e profissionais. Um dos destaques da edição, que
acontece nos dias 23 e 24 de janeiro de 2024, no Centro de Eventos FIERGS, em Porto Alegre/
RS, é a apresentação do indígena e pesquisador Sioduhi Piratapuya, que no primeiro dia do
evento apresentará a tecnologia ManioColor, que desenvolve corante natural a partir de raspas
de mandioca.
Sioduhi, indígena do povo Piratapuya, do território do Alto Rio Negro, desenvolve a tec-
nologia há dois anos, e ressalta que o projeto faz parte da sensibilização sobre o uso sustentável
do potencial da Amazônia. O pesquisador aponta que a opção do corante natural é 100% biode-
gradável e resolve um problema ainda comum na indústria da moda, que é o corante sintético.
“O uso do corante sintético é prejudicial para a floresta, principalmente quando falamos de
contaminação das nossas águas”, ressalta.
As inscrições para o INSPIRAMAIS são gratuitas e podem ser realizadas no site inspiramais.com.br.
of ABINFORMA
34
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

IR ALEM E
CONQUISTAR
O MUNDO.
F DOS BRASILEIROS.
A maior biodiversidade do planeta é do Brasil.
\
E, cada vez mais, a capacidade de transformar os
sabores, as esséncias e as texturas que a natureza
nos presenteou em produtos de sucesso, em todo
o mundo, de forma sustentavel, é dos brasileiros.
Um agro forte, que alimenta o planeta, é do
Brasil. E
o trabalho duro, a pesquisa de ponta, o
desenvolvimento tecnoldogico, que fazem nossos
produtores baterem recordes de produc¢do e
abastecerem o mundo, sdo dos brasileiros.
Mas o Brasil ndo é sé 0 que vem da terra. Hoje ser
reconhecido pelo seu grande parque industrial, pela
capacidade produtiva, pela matriz energética limpa,
pela inova¢cdo e pelo maior programa de inclusdo
social do mundo também é€do Brasil. Assim como
ser respeitado pelo talento e pela criatividade
que conquistam o mundo é dos brasileiros.
Sado esses valores, do Brasil e dos brasileiros, que
a ApexBrasil leva para o mundo todo. Promovendo
o potencial dos produtos do Brasil e a capacidade
de producdo e criatividade dos brasileiros, muitos
mercados se abrem para as nossas empresas.
Isso ajuda a desenvolver a nossa economia.
S6 este ano, ja foram US$ 98 bilhées em parcerias
internacionais. Em apenas oito meses, foram mais de
US$ 225 bilhdes em exportacdes. O melhor resultado
da historia. Nada menos que 42 novos mercados
foram abertos neste ano para a comercializacao
da nossa produc¢do agricola. E
isso é sé 0 come¢o.
E, assim, o Brasil esta retomando e fortalecendo
sua presenca internacional, participando
ativamente de feiras, eventos e foruns de
negociacdo. Nosso pais esta indo cada vez mais
longe e marcando a posi¢cdo que merece.
EdoBrasil. Esustentavel. Epara omundo todo.
MINISTERIO DO
apexBrasil® wcummecones
a SERNICOS
35
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023
PRI IL
GOVERNO FEDERAL
UNIAO E RECONSTRUCGAO

BRAZILIAN FOOTWEAR
PLATAFORMA DE CONEXÕES INTERNACIONAIS DA
INDÚSTRIA DE CALÇADOS CRESCE 23% NO ANO
|
IT'S TIME FOR
BRAZILIAN
FASHION
Brazilian
Footwedr.com
A digitalização é um caminho sem volta para o setor calçadista brasileiro. Ciente dessa tendên-
cia, a Abicalçados, por meio do Brazilian Footwear, programa mantido em parceria com a Agên-
cia Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil), criou uma plataforma
de apoio à internacionalização em 2015. O BrazilianFootwear.com, que traz informações de 205
marcas de calçados, cresceu 23% em número de acessos em 2023.
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Carla Giordani, destaca que a plata-
forma vem em crescimento e aprimorando suas funcionalidades. “Em 2023, até outubro, foram
mais de cem mil acessos, sendo que 82% deles foram de novos usuários, o que demonstra que
as campanhas de divulgação estão tendo ótimo alcance”, conta. Outro atrativo da plataforma
tem sido as constantes melhorias. Neste ano, por exemplo, o BrazilianFootwear.com passou a
permitir mais logins por empresa, possibilitando também que o administrador possa selecionar
países e funcionalidades de acesso para cada tipo de usuário. “Desta forma, cada marca pode
gerir sua equipe por países, otimizando os resultados da exposição”, comenta.
Segundo Carla, a principal origem dos acessos é dos Estados Unidos, que representa
mais de 20% do total das visitas. Na sequência, aparecem Colômbia, Reino Unido, Canadá, Equa-
dor, Austrália, Índia, África do Sul, Peru e Itália.
Como funciona
Voltado para empresas exportadoras que desejam intensificar o contato com compradores in-
ternacionais, a plataforma digital BrazilianFootwear.com conta com perfis constantemente atu-
alizados com informações gerais, fotos de coleções e contatos das marcas participantes, A
plataforma, além de promover a divulgação das calçadistas brasileiras, permite que negociações
sejam iniciadas diretamente no site para que, posteriormente, o contato seja personalizado por
parte da empresa para cada comprador. Conheça e participe: brazilianfootwear.com. Mais infor-
mações pelo e-mail relacionamento@abicalcados.com.br.
BLEU asbinrorma
36
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

BALANÇA COMERCIAL
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
ALCANÇAM US$ 1 BILHÃO
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que as exportações do setor, no mês de outubro,
somaram 11,8 milhões de pares, que geraram US$ 100 milhões, resultado 5,2% superior em pares
e 12,3% inferior em receita em relação ao mesmo mês do ano passado. No acumulado dos dez
meses de 2023, as exportações somaram 102,45 milhões de pares e US$ 1 bilhão, resultados infe-
riores tanto em volume (-14%) quanto em receita (-8,8%) em relação ao mesmo período de 2022.
Apesar da queda nos embarques, o setor segue com resultados positivos ante a pré-pandemia
(6,2% em volume e 23% em receita).
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que os números refletem
uma economia mundial em desaquecimento. “O FMI reduziu, em outubro, em 0,1% o crescimento
da economia mundial para 2024. O mundo está crescendo abaixo da média histórica dos últimos
três anos”, comenta. Segundo ele, soma-se ao desaquecimento das principais economias, entre
elas Estados Unidos e países da Europa, que convivem com juros e inflação elevados, a recompo-
sição da China no mercado de calçados. No último mês divulgado, em setembro, a China exportou
746,4 milhões de pares de calçados, 3% a mais do que no mesmo mês do ano anterior. No acumu-
lado do ano, as exportações chinesas já chegam a 6,8 bilhões de pares. “Logicamente, o aumento
da concorrência da China no ambiente internacional, tem reflexos nos embarques brasileiros”,
informa o dirigente. Já as importações totais de calçados dos Estados Unidos, maior importador
de calçados do mundo, caíram 30,5% no acumulado de janeiro a setembro de 2023, ante o mesmo
período do ano anterior.
EEC37
asinrorma
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

BALANÇA COMERCIAL
Destinos
Principal destino das exportações brasileiras de calçados, entre janeiro e outubro, a Argentina
importou 12,9 milhões de pares por US$ 202,9 milhões, resultado 10% inferior em volume e 28,7%
superior em receita na relação com o mesmo período do ano passado.
O segundo destino foi os Estados Unidos. Nos dez meses, foram embarcados para lá 8,62
milhões de pares, pelos quais foram pagos US$ 191,2 milhões, quedas tanto em volume (-35,4%)
quanto em receita (-47%) em relação ao intervalo correspondente de 2022. “Nossas exportações
para os Estados Unidos estão caindo mais do que a média mundial, sendo que a China vem con-
quistando cada vez mais espaço naquele país”, avalia Ferreira.
O terceiro destino do calçado brasileiro em 2023 foi a França. Entre janeiro e outubro, os
franceses importaram 2,5 milhões de pares verde-amarelos por US$ 49 milhões, quedas de 55%
em volume e de 9,2% em receita na relação com o mesmo ínterim do ano passado.
Importações asiáticas seguem em alta
As importações de calçados da Ásia mantêm a elevação ao longo de 2023. Nos primeiros dez
meses do ano, as importações totais somaram 24,66 milhões de pares, pelos quais foram pagos
US$ 377,58 milhões, incrementos tanto em pares (+12,5%) quanto em receita (+24%) em relação
ao intervalo correspondente de 2022. As principais origens seguem sendo três países asiáticos
(China, Vietnã e Indonésia), que respondem por mais de 85% das importações de calçados. Em
partes de calçados - cabedais, palmilhas, solados etc - as importações até outubro somaram US$
23,74 milhões, 0,8% menos do que no mesmo período do ano passado.
EXPORTAÇÕES
CE
CEARÁ
JAN - OUT 2022: 34,78 milhões de pares
JAN - OUT 2023: 31,25 milhões de pares
VARIAÇÃO: -10,2%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - OUT 2022: 36,57 milhões de pares
JAN - OUT 2023: 30,46 milhões de pares
VARIAÇÃO: -16,7%
PB
PARAÍBA
JAN - OUT 2022: 16,34milhões de pares
JAN - OUT 2023: 14,85 milhões de pares
VARIAÇÃO: -9,1%
JAN - OUT 2022: 119,14 milhões de pares JAN - OUT 2023: 102,44 milhões de pares VARIAÇÃO: - 14,0%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN - OUT 2022: 9,18 milhões de pares
JAN - OUT 2023: 8,83 milhões de pares
VARIAÇÃO: -3,8%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN - OUT 2022: 6,72 milhões de pares
JAN - OUT 2023: 8,23 milhões de pares
VARIAÇÃO: 22,5%
JAN - OUT 2022: 24,66 milhões de pares
INDONÉSIA
JAN - OUT 2022: 2,56 milhões de pares
JAN - OUT 2023: 3,54 milhões de pares
VARIAÇÃO: 38,1%
JAN - OUT 2023: 21,91 milhões de pares
VARIAÇÃO: 12,5%
of ABiNFoRMA
38
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Novembro/Dezembro 2023 Nº 379 - Ano 33
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicalcados
www.abicalcados.com.br
39
NOVEMBRO/DEZEMBRO 2023
