ABINFORMA
INFORMATIVO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS DE CALÇADOS
INFORMATIVO DA ASSOCIACAO BRASILEIRA DAS INDUSTRIAS DE CALCADOS
JUNHO 2023 | N° 374
JUNHO 2023
Nº 374 | ANO 33|ANO 33
ESPECIAL
SUSTENTABILIDADE:
UMA REALIDADE SEM VOLTA PARA
A CADEIA PRODUTIVA DO CALCADO
SUSTENTABILIDADE:
UMA REALIDADE SEM VOLTA PARA
A CADEIA PRODUTIVA DO CALÇADO
LER MATÉRIA | PÁGINAS 6, 7, 8, 9, 10 E 11
LER MATERIA| PAGINAS 6,
7, 8,
9,10 E11

PALAVRA DO PRESIDENTE
SUSTENTABILIDADE
PARA COMPETITIVIDADE
Haroldo Ferreira
Presidente-executivo da Abicalçados
A sustentabilidade, mais do que uma tendência de preservação ambiental, hoje é também uma
questão de mercado. Quando tratamos de sustentabilidade, no entanto, não estamos falando
apenas da dimensão ecológica, mas também econômica, social e cultural.
Identificando essa tendência, em 2013 nasceu a primeira versão do Origem Sustentável,
que mais do que certificar as indústrias da cadeia produtiva do calçado que possuam práticas sus-
tentáveis, incluindo fornecedores e fabricantes, tinha uma mensagem muito clara: para sobreviver
em uma mercado altamente concorrido, diante de práticas muitas vezes desleais, é preciso estar
em consonância com os anseios do consumidor, cada vez mais preocupado com a preservação
do planeta e com os direitos humanos. Foi justamente por isso que o programa nasceu, cons-
truído em conjunto pela Abicalçados e pela Assintecal, a primeira representante do produtor de
calçado e a segunda dos seus fornecedores. Afinal, todos os elos precisam estar alinhados nesse
propósito. Sem processos produtivos sustentáveis é impossível ter um calçado sustentável.
Nestes dez anos, o programa passou por algumas mudanças, para torná-lo ainda mais as-
sertivo. Nos últimos anos, temos intensificado a comunicação do Origem Sustentável no âmbito
internacional e com grande sucesso. Afinal, não são somente os consumidores brasileiros que
estão buscando por produtos de empresas com propósito em consonância com os conceitos
de ESG, são os compradores de todo o mundo.
Ficamos satisfeitos com o fato de que, puxadas por essa tendência de mercado, as empresas
busquem não somente uma produção sustentável, mas também uma certificação que comprove
isso. Neste contexto, já temos cerca de 100 empresas certificadas ou em fase de certificação no pro-
grama, que entenderam a importância de adotar práticas sustentáveis também para o incremento
dos negócios, com ganhos de imagem, produtividade e até mesmo economia de recursos.
No Abinforma de junho, o mês em que se comemora o Dia do Meio Ambiente (6), temos
como macrotema a Sustentabilidade, nas suas esferas ambiental, social, econômica e cultural.
Boa leitura!
CONHEÇA A ABICALÇADOS
CONSELHO DELIBERATIVO
Presidente: Caetano Bianco Neto
Conselheiros: Almir Santos, Analdo Slovinski Moraes, Astor R. Ranft, Carlos Alberto Mestriner, Claudio Chies, Daniel
Marcelino Gewehr, Darcio Klaus, Diego Colli, Eduardo Jacob, Giuliano Spineli Gera, Irivan José Soares, João Henrique
Hoppe, Jorge Bischoff, José Paulo Boelter, Junior César Silva, Luiz Barcelos, Marcelo Henrique Lehnen, Marcelo
Paludetto, Marco Lourenço Müller, Paulo Vicente Bender, Pedro Arcara Neto, Pedro Bartelle, Renato Klein, Ricardo José
Wirth, Ronaldo Lacerda, Samir Nakad, Sergio Bocayuva e Sergio Gracia
CONSELHEIROS HONORÁRIOS
Rosnei Alfredo da Silva e Paulo Roberto Schefel
CONSELHO FISCAL
Danilo Cristófoli, João Altair dos Santos, Paulo Roberto Konrath, Caio Borges (suplente), Dóris Helena Berlitz
(suplente) e Mauricio de Vargas (suplente)
PRESIDENTE-EXECUTIVO
Haroldo Ferreira
i
2
AsinrormaA
JUNHO 2023

SUMÁRIO
ABI NA MÍDIA
ABI ENTREVISTA
4
ESPECIAL
6
SUSTENTABILIDADE:
UMA REALIDADE SEM VOLTA PARA A
CADEIA PRODUTIVA DO CALÇADO
ABINOTÍCIAS
12
BFSHOW ABRE CREDENCIAMENTO
PARA VISITAÇÃO
ABINOTÍCIAS
14
DESONERAÇÃO DA FOLHA
AVANÇA NO CONGRESSO NACIONAL
ABINOTÍCIAS
15
COM LEVE RETRAÇÃO, PRODUÇÃO
DE CALÇADOS JÁ REFLETE NO
NÍVEL DE EMPREGO
ABINOTÍCIAS
16
ABICALÇADOS APRESENTA
BFSHOW PARA GESTORES DO
SEBRAE
ABINOTÍCIAS
17
AUSTRÁLIA ABRE OPORTUNIDADES
PARA CALÇADOS BRASILEIROS
ABINOTÍCIAS
18
CALÇADISTAS DE DIFERENTES
SEGMENTOS BUSCAM ASSOCIAÇÃO
COM A ABICALÇADOS
CONFIRA NOTÍCIAS SOBRE O SETOR
QUE FORAM DESTAQUE NA IMPRENSA
19
LÓTUS AUMENTARÁ A
PRODUÇÃO EM 50% EM 2024
ACONTECE NOS POLOS
22
INSPIRAMAIS DESTACA O TRABALHO
MANUAL NA MODA
OLHAR DE ESPECIALISTA
23
POR QUE FAZER AUDITORIAS
DE SISTEMAS DE GESTÃO?
BRAZILIAN FOOTWEAR
24
ENTIDADES CALÇADISTAS
FORTALECEM COMPROMISSO COM
EQUIDADE DE GÊNERO
BRAZILIAN FOOTWEAR
25
MISSÃO COMERCIAL NA COLÔMBIA
DEVE GERAR US$ 6,6 MILHÕES
BRAZILIAN FOOTWEAR
27
BRASIL TERÁ PARTICIPAÇÃO RECORDE
NA FEIRA ITALIANA EXPO RIVA SCHUH
BALANÇA COMERCIAL
28
re ae a
Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
EDIÇÃO
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
Nicolle Frapiccini (Mtb 20.143)
Alice Rodrigues (Mtb 12.832)
TEXTOS
Diego Rosinha (Mtb. 13.096)
FOTOS
Equipe Abicalçados e Divulgação
PRODUÇÃO GRÁFICA
Gabriel Dias | gabrieldias.ppg
=
CONTATO
Rua Júlio de Castilhos, 561
Novo Hamburgo/RS
Cep: 93510-130
Fone: 51 3594-7011
imprensa@abicalcados.com.br
www.abicalcados.com.br
i
REDES SOCIAIS
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicast
abicalcados
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
CAÍRAM EM MAIO
Junho 2023 Nº 374 - Ano 33
3
AsinrormaA
JUNHO 2023

ABI NA MÍDIA
PRIMEIRA EDIÇÃO DA BRAZILIAN FOOTWEAR SHOW
SERÁ REALIZADA EM NOVEMBRO
Primeira edigao do Brazilian Footwear Show sera
., tealizada em novembro
A primeira edicio da BFSHOW (Brazilian Footwear
den
Indiistrias doEstado
doRioGrande
Show),feira nacional
setor caleadis
quebusca
10s
daFederacdo
doSul(Fiergs).
das
01 DE MAIO DE 2023
FASHION NETWORK | GERAL
A primeira edição da BFSHOW, além de convidar com-
pradores nacionais, terá projetos de promoção comer-
cial e de imagem voltados para a exportação.
“Estamos vivendo um momento histórico para o setor
calçadista nacional, no qual ele está, por meio da sua
associação, promovendo a sua própria feira. Por isso,
não surpreende termos representantes de quase todos
os polos calçadistas, portes e segmentos produtivos
de uma indústria que, no ano passado, produziu quase
850 milhões de pares e é considerada a maior do Oci-
dente. A BFSHOW quebra um paradigma importante
e, focada em negócios e transparência, é hoje a feira
mais democrática do País”, comenta o presidente-exe-
cutivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira.
Leia a matéria completa aqui
REONERAÇÃO DA FOLHA PODE AFETAR O SETOR CALÇADISTA
Jornal do Comércio | Porto Alegre
economia
Editora: Fernanda Crancio
economia@jornaldocomercio.com.br
Reoneração da folha pode afetar o setor calçadista
Abicalçados projeta queda de mais de 20% na produção, o que deverá impactar na redução de 10 mil postos de trabalho
⁄ INDÚSTRIA
Maria Amélia Vargas
mavargas@jcrs.com.br
Prevista para expirar em
até 31 de dezembro de 2023, a
medida que desonera a folha
de pagamento dos 17 setores da
economia preocupa especial-
mente o segmento calçadista
gaúcho. Estudo realizado pela
Associação Brasileira das Indús-
trias de Calçados (Abicalçados)
aponta uma possível queda de
mais de 20% na produção, com
possibilidade de fechar mais de
10 mil postos de trabalho no Rio
Entenda o assunto
» A desoneração da
folha de pagamento está
em vigor desde 2011 e
beneficia as empresas
dos setores, que podem
substituir o pagamento
de 20% de contribuição
previdenciária sobre os
salários dos funcionários
por uma alíquota que vai de
1% a 4,5% sobre a receita
bruta – no caso do setor
calçadista, o pagamento é
de 1,5%. Além do vestuário,
o fim do benefício pode
representar o corte de 300
mil a 600 mil empregos no
País, em segmentos como
construção civil, transportes
públicos e call center.
Grande do Sul (e cerca de 30 mil
no País).
Neste contexto, as entidades
setoriais impactadas pela lei es-
tão unidas pela aprovação do
PL 334/2023, do senador Efraim
Filho (União-PB), que propõe
a continuidade da isenção até
2027. Ainda em tramitação na
capital federal, a matéria será
debatida em uma audiência
pública no próximo dia 23 de
maio, para posteriormente ir à
votação no Senado Federal.
“A lógica de se taxar a cria-
ção de emprego é pouco inteli-
gente, ainda mais nesse momen-
to de recuperação, em que ainda
estamos sentindo os efeitos da
pandemia de Covid-19. Mesmo
com o crescimento na produção
ao longo de 2022, ainda estamos
muito aquém dos resultados de
2019”, constata o presidente-exe-
cutivo da Abicalçados, Harol-
do Ferreira.
Ferreira ressalta que, mes-
mo com as promessas de incluir
a medida na Reforma Tributária,
em discussão no Congresso Na-
cional, o setor não pode esperar
as votações diante do iminente
fim do benefício. Segundo ele,
a oneração adicional representa
um montante de R$ 550 milhões
e uma redução produtiva esti-
mada em mais de 180 milhões
de pares de calçados anuais
ao setor.
Para o vice-presidente e di-
retor de Comunicação do Sindi-
cato das Indústrias do Vestuá-
FREDDY VIEIRA/ARQUIVO/JC
Estimativa é de que a diminuição de vagas no segmento em todo o País possa chegar a 30 mil pessoas
rio do Estado do Rio Grande do
Sul (Sivergs), Rogério Bertoli, “o
Brasil já tem uma elevadíssima
carga tributária sobre o traba-
lho, com contribuições redun-
dantes, taxas criativas e todas
por imposição, sem chance de o
colaborador reverter”.
Sendo assim, a categoria in-
cluiu pedido de sugestões e pro-
postas para a Reforma Tributá-
ria Nacional, por meio das quais
defendem “os pontos possíveis,
junto às instâncias superiores,
que representam junto em Bra-
sília pela Frente Parlamentar da
Indústria Têxtil e do Vestuário”.
Relembre a decisão
» Em 2021, o Senado aprovou
o projeto que prorrogava
até dezembro de 2023 a
desoneração da folha de
pagamentos de 17 setores,
medida que era encarada, na
época, como essencial para a
manutenção de empregos em
meio às tentativas de retomada
da atividade econômica.
» O projeto considerava que
havia espaço fiscal para a
prorrogação das desonerações,
citando como argumento
a promulgação parcial
da Proposta de Emenda
à Constituição (PEC) dos
Precatórios, com expectativa
de abrir uma margem de pelo
menos R$ 60 bilhões.
» Os setores contemplados pela
medida, além dos calçados,
são call centers, comunicação,
confecção/vestuário,
construção civil, empresas de
construção, couro, fabricação
de veículos e carroçarias,
entre outros.
MERCADO INTERNO DEVE PUXAR O AUMENTO DO
CONSUMO DE CALÇADOS NO PAÍS EM 2023
Câmara aprova PL da igualdade salarial com multa de até 10 vezes o salário devido
A Câmara dos Deputados
⁄ TRABALHO
aprovou, ontem, por 325 a 36 vo-
tos, o projeto de lei (PL) enviado
pelo Executivo que estabelece a
igualdade salarial e remunerató-
ria entre mulheres e homens que
exercem a mesma função. O tex-
to, relatado pela deputada Jack
Rocha (PT-ES), prevê multa à em-
presa de dez vezes o salário que
deveria ser pago à funcionária,
caso se comprove remuneração
diferente a de um empregado ho-
mem, além de uma multa admi-
nistrativa de até 3% da folha de
salários do empregador, limitado
a 100 salários mínimos, caso não
sejam apresentados relatórios de
transparência salarial e remune-
ratória ou plano de ação para miti-
gar a desigualdade.
Pelo texto aprovado, que se-
gue agora para o Senado, a em-
presa que descumprir a lei deverá
pagar uma multa correspondente
“a dez vezes o valor do novo sa-
lário devido pelo empregador ao
empregado discriminado”.
Por exemplo, se um homem
ITT
TTT WT
MY ety
na empresa, que exerce a mesma
função de uma mulher, recebe R$
10 mil, mas ela recebe R$ 8 mil, a
multa incidirá em cima dos R$ 10
mil. Ou seja, a multa será sobre o
salário no qual foi flagrada a situa-
ção de discriminação. Em caso de
reincidência, a multa será elevada
em 100%. Pela legislação atual, a
multa é de 50% do maior benefí-
cio pago pela Previdência Social,
o que equivale a R$ 3.753,75.
O projeto de lei aprovado diz
T
que as empresas, com 100 ou mais
empregados, devem publicar, se-
mestralmente, relatórios de trans-
parência salarial e remuneratória,
que “conterão dados anonimiza-
dos e informações que permitam
a comparação objetiva entre salá-
rios, remunerações e a proporção
de ocupação de cargos de direção,
gerência e chefia preenchidos por
mulheres e homens”.
Além disso, esses documen-
tos devem ser acompanhados de
informações que possam forne-
cer dados estatísticos sobre outras
possíveis desigualdades decorren-
tes de raça, etnia, nacionalidade
e idade.
Nas hipóteses em que for
e prazos, “garantida a participa-
ção de representantes das entida-
des sindicais e de representantes
das trabalhadoras e dos trabalha-
dores nos locais de trabalho”, diz
o texto.
Se houver descumprimento
-
identificada desigualdade sala-
rial ou remuneratória na análise
comparativa contida nos relató-
rios, a empresa deverá apresen-
tar e implementar um plano de
ação para mitigá-la, com metas
tanto na apresentação dos rela-
tórios, quanto na implementação
de um plano de ação, será incidi-
da a multa administrativa de até
3% da folha de salários do em-
pregador em cada situação. Essa
multa, no entanto, não interfere
na multa que será estabelecida à
empresa se for comprovado que
houve remuneração diferente en-
tre mulheres e homens que exer-
çam a mesma função.
O projeto é um compromis-
toral presidencial. A medida foi,
inclusive, uma das condicionan-
tes para que a então candidata Si-
mone Tebet, hoje ministra do Pla-
nejamento, apoiasse o petista no
segundo turno contra o ex-presi-
dente Jair Bolsonaro.
O PL foi assinado no dia 8 de
2
so assumido pelo presidente da
República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante a campanha elei-
março, em homenagem ao dia da
mulher. A primeira versão envia-
da ao Congresso, no entanto, es-
tabelecia uma multa de dez vezes
o maior salário pago na empresa,
elevado em 100% em caso de re-
incidência. Esse trecho recebeu
críticas de diferentes deputados
e segmentos e foi alterado em
acordo firmado com líderes par-
tidários. A multa administrativa,
antes de até 5% sobre a folha de
pagamentos, também passou por
modificações e ficou definida em
até 3%.
02 DE MAIO DE 2023
EXCLUSIVO | GERAL
Mercado interno deve puxaro aumento do consumo de
calgados noPais em2023
Exportagdes perdem forca
Moda~GrupoTroca
woo
Em 2023, o crescimento do setor calçadista brasilei-
ro será impulsionado pelo mercado interno, que ab-
sorvendo 85% das vendas, deve consumir entre 754
milhões e 757 milhões de pares, altas entre 3% e 3,4%
ante 2022 - crescimento que ainda situa o mercado
interno cerca de 7% abaixo do nível pré-pandemia
(2019). A projeção foi divulgada pela Associação Bra-
sileira das Indústrias de Calçados (Abicalçados), du-
rante o evento Análise de Cenários, no dia 25 de abril.
Conforme o doutor em Economia e consultor setorial
da Abicalçados, Marcos Lélis, a inflação mundial ele-
vada nas principais economias, o ajuste de estoques
nos Estados Unidos, a redução dos preços dos fretes
internacionais e a retomada da China após um perí-
odo de restrições provocado pela política de Covid
Zero devem impactar nas exportações brasileiras.
Leia a matéria completa aqui
Prevista para expirar em até 31 de dezembro de 2023,
a medida que desonera a folha de pagamento dos 17
setores da economia preocupa especialmente o seg-
mento calçadista gaúcho. Estudo realizado pela Asso-
ciação Brasileira das Indústrias de Calçados (Abicalça-
dos) aponta uma possível queda de mais de 20% na
produção, com possibilidade de fechar mais de 10 mil
postos de trabalho no Rio Grande do Sul (e cerca de
30 mil no País). Neste contexto, as entidades setoriais
impactadas pela lei estão unidas pela aprovação do PL
334/2023, do senador Efraim Filho (União-PB), que
propõe a continuidade da isenção até 2027. Ainda em
tramitação na capital federal, a matéria será debatida
em uma audiência pública no próximo dia 23 de maio,
para posteriormente ir à votação no Senado Federal.
Leia a matéria completa aqui
Sexta-feira e fim de semana, 5, 6 e 7 de maio de 2023
5
05 DE MAIO DE 2023
JORNAL DO COMÉRCIO | ECONOMIA
i 4
Asinrorma
JUNHO 2023

ABI NA MÍDIA
AGÊNCIA QUE INCENTIVA EXPORTAÇÃO AMPLIA APOIO A CALÇADISTAS
Agéncia que incentiva
exportacao amplia
apoio a calcadistas
Além deprograma especifico
deexportacao, Apex vai estimular outras iniciativas
do segmento que ajudam nas vendas ao Exterior
comme @ O
a MARTA
SFREDO
A Agéncia Brasileira de Promogao de Exportagécs ¢Investimentos
(ApexBrasil), que até agora apoiava oBrazilian Footwear, programa de
apoio as vendas ao Exterior do segmento, vai ampliar oincentivo ao setor
calcadista,
Em acordo assinado na sexta-feira (5) entre Apex eAssociacéo Brasileira
das Indiistrias de Calcados (Abicalcados), 0érgao ligado ao governo
federal passa aestimular outras iniciativas que tenham impacto direto na
exportagio, como oprograma Origem Sustentavel
-de certificagio ESG
dosegmento
- eas
Conforme Haroldo Ferre z,.
QUINTA-FEIRA, 11 DE MAIO DE 2023
O ESTADO DE S. PAULO
“BS BRAND
tt
LEIA MAIS
Calgadistas rasieivos
Coluna do
Broadcast
NA ESTRADA
PILAR OLIVARES/REUTERS
RAIN
executivo daAbicalcados, primeiro
cleito pratico da extensdo da parceria
STUDIO
08 DE MAIO DE 2023
ZERO HORA | GERAL
A Agência Brasileira de Promoção de Exportações
e Investimentos (ApexBrasil), que até agora apoiava
o Brazilian Footwear, programa de apoio às vendas
ao Exterior do segmento, vai ampliar o incentivo ao
setor calçadista. Em acordo assinado na sexta-fei-
ra (5) entre Apex e Associação Brasileira das Indús-
trias de Calçados (Abicalçados), o órgão ligado ao
governo federal passa a estimular outras iniciativas
que tenham impacto direto na exportação, como o
programa Origem Sustentável - de certificação ESG
do segmento - e as feiras organizadas pela entidade.
Conforme Haroldo Ferreira, presidente-executivo da
Abicalçados, o primeiro efeito prático da extensão da
parceria será trazer compradores internacionais de
todos os continentes para a feira Brazilian Footwear
Show (BFShow), que terá sua primeira edição entre
21 e 23 de novembro, no Centro de Eventos da Fiergs.
Leia a matéria completa aqui
PRODUÇÃO DE CALÇADOS CRESCE NO PRIMEIRO TRIMESTRE
SOBE
Produção de calçados cresce
no primeiro trimestre
JF DIORIO/ESTADÃO
11 DE MAIO DE 2023
O ESTADO DE S. PAULO | ECONOMIA & NEGÓCIOS
A produção de calçados no primeiro trimestre
cresceu 2%, segundo estudo da Abicalçados, com
base em dados do IBGE. Foram 195 milhões de pa-
res, ante 191,4 milhões do mesmo período do ano
anterior. Haroldo Ferreira, presidente da entidade,
afirma que as perspectivas são de dificuldades para
o setor nos próximos meses e que o setor pode re-
gistrar queda de 0,8% no segundo trimestre do ano.
A produção de calça-
dos no primeiro tri-
mestre cresceu 2%,
Governo de Sergipe vendeu oportunidades a investidores em evento
em Houston, capital do petróleo, no Texas, nos Estados Unidos
PAPETE DE MILHÕES: USAFLEX MIRA R$ 610 MI
APÓS CHOQUE DE GESTÃO E CONFORTO NA MODA
l STARTUPS. Em um dos seg-
mentos que mais crescem no
País, as farmácias estão bus-
cando startups para aumentar
a eficiência dos negócios. A
Farma Ventures, primeiro cor-
porate venture builder dedica-
do ao varejo farmacêutico do
Brasil, já tem em sua carteira 13
startups que oferecem solu-
ções para otimização de esto-
ques, logística e marketplace,
entre outros serviços inovado-
res, com valor de mercado
equivalente a R$ 70 milhões.
l MODELO. O corporate venture
builder tem como principal fo-
co servir também como consul-
toria e prestação de serviços às
startups, enquanto o venture
capital tradicional se dá mais
pela injeção de recursos nas
empresas.
l MILHÕES. Embora adquira par-
ticipações minoritárias, a Far-
ma Venture não aporta recur-
sos diretamente nas startups,
mas presta assessoria a essas
empresas de gestão, governan-
ça para se profissionalizarem,
crescerem, e as conecta com a
indústria farmacêutica. Um
fundo de R$ 6 milhões, consti-
tuído por investidores-anjo in-
teressados no setor, custeia a
assessoria prestada pela Far-
ma Venture às companhias
nascentes. O fundo deve alcan-
çar R$ 8 milhões.
l PRAZOS. O objetivo é formar
em cinco anos 30 startups com
diferentes soluções e realizar
os desinvestimentos em mais
cinco anos. Os tíquetes mé-
dios das cotas variam de R$ 50
mil a R$ 100 mil.
Papetede milhées:
an tr
segundo estudo da Abicalça-
dos, com base em dados do
IBGE. Foram 195 milhões de
pares, ante 191,4 milhões do
mesmo período do ano ante-
rior. Haroldo Ferreira, presi-
dente da entidade, afirma
que as perspectivas são de
dificuldades para o setor
nos próximos meses e que o
setor pode registrar queda
de 0,8% no segundo trimes-
tre do ano.
_....—--. --- miapés
=9@conrerto na moda
mt
no pavetes. rasteirinhas esandalias, ganhou forca na
ssiDESCEalegriada Usaflexeoutras marcas quetinham
Mineradores recuam com
perspectivas sobre a China
WASHINGTON ALVES/ESTADÃO
l UNIÃO. A Farma Ventures foi
constituída em 2020 pela rede
Drogal, no interior de São Pau-
lo, e Indiana, de Minas Gerais.
As duas estão entre as 10 maio-
res redes do Brasil. Apesar de
serem os idealizadores, o ven-
ture builder atua com toda a
indústria. De acordo com o pre-
sidente da Farma Ventures,
Giovanni Oliveira, as 27 maio-
res redes movimentaram mais
de R$ 80 bilhões em 2022.
l É POP. Após reorientar a atua-
ção para um banco voltado a
empresas, o BS2 (antigo Bon-
sucesso) chegou ao agronegó-
cio. A instituição abriu as con-
tratações de uma linha para fi-
nanciar revendedoras e distri-
buidoras de insumos agríco-
las. Também inaugurou uma
representação em Goiânia.
an]
brasireira quepassouporum
porteradotado uma estratégia
Por isso, servede
25 DE MAIO DE 2023
EXAME | GERAL
Mesmo com a recupe-
ração dos preços do
minério de ferro, as
mexempl
cnoque de
ações do setor fecharam em
baixa na B3 ontem, com Vale
em queda de 1,88%, seguida
por Gerdau (-3,14%) e Meta-
lúrgica Gerdau (-2,50%). Ana-
listas de mercado afirma-
ram que a perspectiva de
uma desaceleração da infla-
ção na China poderia levar a
uma reação negativa nos pre-
ços de insumos como o mi-
nério, com impactos sobre
as principais ações do setor
na Bolsa.
gestao enoye
cresce rapido
emlinha
inspiracao paramilhdes denegocios
comtendéncias globais.
depequeno
‘emédio porte também dispostos acompetir deigual
paraigualcom
Ibovespa: 107.448,21 PTS. | Dia 0,31% | Mês 2,19% | Ano -2,08%
Fundadaem1998,emigrejinha, cidade de40.000habit 9
INSS - COMPETÊNCIA (MAIO)
o Abril
-
-0,95
-1,01
0,43
-
0,27
0,44
aluguel (Maio)
7 IPCA (IBGE)
7 INPC (IBGE)
2 ICVDIEESE
No ano 12 Meses
1,88
4,36
-0,75
-2,17
-1,26 -2,57
1,89
4,52
2,09
0,01
1,49
-
-
4,65
7,29
4,72
Trabalhador assalariado e doméstica*
Salário de contribuição
ATÉ R$ 1.320,00
DE R$ 1.302,01 ATÉ R$ 2.571,29
DE R$ 2.571,30 ATÉ R$ 3.856,94
DE R$ 3.856,95 ATÉ R$ 7.507,49
Alíquota
7,5%
9%
12%
14%
Autônomo
(BASE EM R$)
DE 1.302,00 A 7.507,49
Alíquota A pagar (R$)
20% DE 264,00 A 1.501,49
VENCIMENTO 7/6. O PORCENTUAL DE MULTA A SER
APLICADO FICA LIMITADO A 20%, MAIS TAXA SELIC.
CDB - CDI
Data
Taxa ano Taxa dia Mês% Ano%
AGRÍCOLAS - MERCADO FUTURO
Venc. Aju.C. Abe. Min. Máx. Var.%
AÇÚCAR NY* JUL/23 26,66 396.375 26,01 26,74 1,79
CAFÉ NY* JUL/23 185,95 78.208 184,55 187,85 -0,29
SOJA CBOT** MAI/23 14,37 235 14,360 14,598 -1,05
MILHO CBOT** JUL/23 5,940 542.381 5,790 5,960 1,58
(*) EM CENTS POR LIBRA-PESO (**) EM US$ POR BUSHEL
SOJA
AGRÍCOLAS - MERCADO FÍSICO
Cepea/esalq, R$/sc 60 kg
BOI
Cepea/esalq, R$/@
MILHO
Ult.
133,13
Var. (%)
-1,26
Var. 1 ano(%)
-28,92
274,70 0,79 -16,88
Cepea/esalq R$/sc 60 kg 6013 -055 -2994
MOEDAS E COMMODITIES
Venda Dia % Mês %Ano %
DÓLAR COMERCIAL 4,9499 -0,75 -0,75 -6,25
DÓLAR TURISMO
5,1540 -0,62 -0,67 -5,98
EURO
OURO
5,4360 -0,59 -1,09 -3,57
322,500 0,78 2,71 6,79
WTI US$/BARRIL 72,8200 -0,87 -4,90 -9,53
IBRENTUS$/BARRIL 76,6500 -0,58 -4,49 -10,82
US$
1/NY
1 Euro/
Europa
1 Libra/
Londres
R$ 1/
Brasil
DÓLAR AMERICANO 1,000 1,0984 1,2628 0,2020
EURO
0,911 1,0000 1,1497 0,1839
FRANCO SUÍÇO
0,889 0,9769 1,1232 0,1797
LIBRA ESTERLINA 0,792 0,8700 1,0000 0,160
IENE
134330 1475445 1696420 27140
i
5
Asinrorma
JUNHO 2023
O uso de calçados confortáveis, como papetes, ras-
teirinhas e sandálias, ganhou força na quarentena e
segue na moda. Tudo isso para a alegria da Usaflex e
outras marcas que tinham uma produção artesanal. A
calçadista gaúcha Usaflex é um bom exemplo de em-
presa brasileira que passou por um choque de gestão
e hoje cresce rápido por ter adotado uma estratégia
em linha com tendências globais. Por isso, serve de
inspiração para milhões de negócios de pequeno e
médio porte também dispostos a competir de igual
para igual com concorrentes estrangeiros. A concor-
rência feroz da China, inclusive dentro do Brasil, fe-
chou fábricas, dizimou empregos e reduziu a produ-
ção. Em 2022, o país produziu 849 milhões de pares
de sapatos, uma queda de 10% em sete anos, de acor-
do com registros da Abicalçados, a associação do se-
tor. De 2020 para cá, a indústria dá passos para recu-
perar o protagonismo global de antes - só que com
calçados com design e maior valor agregado. Durante
a quarentena, o desabastecimento de insumos fabri-
cados em países asiáticos, sobretudo na China, apa-
vorou empresas no Ocidente. Muitas decidiram trazer
para mais perto o rol de fornecedores, num fenômeno
global chamado de near-shoring (algo como “produ-
ção nas proximidades”, numa tradução livre).
Leia a matéria completa aqui

ESPECIAL
SUSTENTABILIDADE:
UMA REALIDADE SEM VOLTA
PARA A CADEIA PRODUTIVA DO
CALÇADO
Realizado pela Abicalçados em parceria com a Assintecal para certificar práticas alinhadas
aos conceito de ESG (Environmental, Social and Governance) na cadeia produtiva do calçado,
o Origem Sustentável está em franca expansão. Única certificação para o segmento em nível
internacional, o programa cresceu 75% no último ano, alcançando cerca de 100 empresas pro-
dutoras de calçados e seus fornecedores certificados ou em processo de certificação. Essas
empresas, segundo levantamento da Abicalçados, respondem por 45% da produção nacional
de calçados - de 848 milhões de pares no ano passado.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a busca pela cer-
tificação é crescente no Brasil, pois as empresas entenderam a importância não somente de
assumir as práticas ESG, mas certificá-las e comunicá-las ao mercado nacional e internacional.
Segundo o executivo, o setor calçadista brasileiro é um dos mais sustentáveis do mundo. Um
recente levantamento realizado pela Abicalçados junto a empresas do setor aponta que 95%
das respondentes já trabalham com a destinação ambientalmente correta dos seus resídu-
os produtivos, recolocando-os na produção, reciclando ou até mesmo os transformando em
fertilizantes ou material de construção. Já as empresas que utilizam 100% da energia elétrica
proveniente de fontes renováveis estão em 62%, ao passo que 74% das indústrias já produzem
inventários de emissão de gases do efeito estufa com o objetivo de diminuir a emissão.
Consumidores puxam o movimento
Como todo o fenômeno cultural, a sustentabilidade deve ser puxada pela sociedade. Neste con-
texto, consumidores do mundo inteiro estão cada vez mais preocupados com a preservação am-
biental, o respeito aos direitos humanos e uma economia justa. Dados da McKinsey apontam que
as estratégias de ESG podem afetar os lucros operacionais em até 60%, ao passo que mais de
80% dos consumidores mundiais se dizem mais leais a empresas que apoiam questões sociais ou
ambientais. “O movimento de ESG é uma realidade internacional e está cada vez mais presente na
cadeia produtiva do calçado. Empresas que não se adaptarem a esses novos tempos, certamente
terão dificuldades de sobrevivência. A sustentabilidade não é um diferencial, é uma condição es-
sencial para a competitividade”, destaca a superintendente da Assintecal, Silvana Dilly.
i
6
ABinrormaA
JUNHO 2023

ESPECIAL
Calçados Beira Rio: uma gigante sustentável
Uma das maiores produtoras de calçados do mundo, a Calçados Beira Rio, de Novo Hamburgo/
RS, é uma das gigantes certificadas no nível máximo do Origem Sustentável, o Diamante. Como
a sustentabilidade abrange diferentes pilares, a diretora Comercial e de Marketing da empresa,
Maribel Silva, lista uma série de iniciativas realizadas pela calçadista. Na área ambiental, por
exemplo, se destaca o projeto de reaproveitamento dos resíduos do processo produtivo na con-
fecção de novos itens da produção, como palmilhas, e materiais de ponto de venda. A empresa
também utiliza matérias-primas de origem renovável, como, por exemplo, o PVC presente nos
solados, que são produzidos com até 70% de matéria-prima de fontes renováveis. “No mix de
produtos, ainda é possível identificar tecidos com fios de poliéster reciclado e com garrafas de
pet pós-consumo”, acrescenta a diretora, ressaltando que a empresa também utiliza 100% de
energia limpa e realiza logística reversa de suas embalagens enviadas ao mercado.
Na área social, o destaque é o programa programa Empresa Acessível, que desde 2011
possui o objetivo de assegurar uma cultura organizacional que confirme o direito de acesso
ao trabalho e que permita acolher e incluir pessoas com deficiência dentro dos seus proces-
sos fabris, estimulando-as a prover seus meios de vida, de forma a se sentirem inseridas no
âmbito social e familiar. A empresa também apoia projetos por meio de leis de incentivo, que
envolvam cultura e educação.
Assim como ganhos de imagem no mercado, as iniciativas de ESG acabam por gerar
economia para a Calçados Beira Rio. Maribel conta que as práticas trazem benefícios em to-
dos os âmbitos da empresa, alcançando a todos os stakeholders e melhorando os processos,
gerando produtividade e redução de custos, com foco em um melhor aproveitamento dos
recursos naturais, com o menor impacto possível ao meio ambiente.
Segundo ela, de 2012 a 2021, a empresa transformou mais de 24 mil toneladas de re-
síduos, o que resultou em uma redução de 37 mil toneladas de gás de efeito estufa, além da
economia de 181 milhões de litros de água.
Como a sustentabilidade é uma jornada sem fim, a Calçados Beira Rio não irá parar
por aí. Maribel anuncia que está em fase final de testes uma usina de pirólise desenvolvida em
conjunto com a Universidade de Caxias do Sul. “Quando estiver funcionando em plena capa-
cidade, a usina gerará 1,45 megawatts-hora (MWH), ou seja, a bioenergia produzida será 281%
maior do que a empresa consome, podendo alimentar outras instalações”, adianta a diretora,
ressaltando que o projeto exigiu um investimento inicial de R$ 15 milhões.
Empregando diretamente 10 mil pessoas, a Calçados Beira Rio produz, em média, 500
mil pares de calçados todos os dias, dos quais exporta 15% para 97 países, principalmente da
América Latina.
i
7
AsinrormA
JUNHO 2023

ESPECIAL
Pampili: sustentando um futuro melhor
A criação da cultura da sustentabilidade é um compromisso social. Diante do desafio de criar
bases mais conscientes, a Pampili, fabricante de calçados infantis de Birigui/SP, busca conscien-
tizar suas pequenas consumidoras desde muito cedo. Trabalhando, desde sua fundação, com
o compromisso de cuidar, desenvolver e elevar a consciência na evolução de seus stakeholders
na construção de um futuro melhor e mais sustentável, a Pampili, entre seus destaques, tem o
Projeto Eco Amigável. Trata-se de uma linha de produtos feitos com um percentual de material
reciclado - aparas de contraforte, retalhos de solas etc. Já o PVC micro expandido usado na
fabricação dos calçados é isento de metais pesados e ftalatos - substância química prejudicial
à saúde humana e dos animais.
No que diz respeito aos processos produtivos, a Pampili adquire energia proveniente
de fontes naturais - solar, eólica, biomassa, hidrelétricas, entre outros - e trabalha o Instituto
Terra do Rosa, que compreende projetos que foram construídos para atender os filhos dos
colaboradores, representando a materialização do propósito institucional de transformar o
mundo em lugar melhor.
A CEO da empresa, Maria Mestriner Colli, destaca a importância do reconhecimento de
ações de sustentabilidade da Pampili. “Todas as ações dentro da Pampili são pensadas para
promover a sustentabilidade, tanto ambiental quanto social, e ter essas práticas certificadas
nos traz vantagens até mesmo competitivas”, avalia. Segundo Maria, agora o desafio da em-
presa é a conquista do nível máximo do Origem Sustentável, o Diamante - hoje a empresa é
Ouro. “Estamos trabalhando com foco em consolidar nossa Política de Sustentabilidade para
toda a Nação Pampili - empresa e seus stakeholders. Também realizaremos reuniões mensais
com o nosso Comitê de Sustentabilidade para apresentação e gestão dos resultados referen-
tes aos compromissos assumidos e a capacitação dos colaboradores para a sustentabilidade. “
A empresa emprega mais de 1,8 mil colaboradores, que produzem, diariamente, 13,5 mil
pares de calçados e mil bolsas, dos quais exportam cerca de 10% para mais de 40 países, com
destaque para Ásia, Europa e América Latina.
i
8
Asinrorma
JUNHO 2023

ESPECIAL
Grupo Ramarim: redução de custos
O Grupo Ramarim, fabricante de calçados femininos de Nova Hartz/RS certificado no nível
Diamante do Origem Sustentável, enxerga na sustentabilidade uma forma de cuidar do pla-
neta e também dos cofres da empresa. Reportando uma economia de mais de R$ 20 milhões
desde quando passou a adotar iniciativas como a reciclagem ou reaproveitamento de 100%
dos resíduos do processo produtivo, retornando-os à produção como novos componentes
para calçados (palmilhas, contrafortes, couraças, saltos e solados), a empresa utiliza fontes de
energia 100% renováveís e ainda gerencia a redução de emissão de gases do efeito estufa e
compostos orgânicos voláteis.
Ainda no pilar ambiental, o Grupo Ramarim desenvolveu o Programa de Educação Am-
biental, com o intuito de conscientizar e sensibilizar seus colaboradores quanto aos aspectos
relativos ao meio ambiente. O desenvolvimento do PEA tem como premissa sensibilizar os
colaboradores quanto às questões de preservação e conservação da natureza, contribuindo
para uma melhoria no nível de conscientização e de atuação desses indivíduos com relação
ao seu ambiente de trabalho e seu processo produtivo. O diretor de Inovação e Tecnologia da
empresa, Rodrigo de Oliveira, conta que a Ramarim desenvolve projetos de cunho ambiental
junto a seus fornecedores e parceiros, visando a sustentabilidade do negócio, promovendo a
reutilização de resíduos no processo produtivo.”Entre os compromissos do Grupo com o meio
ambiente está o de compensar 100% das emissões de CO2 até 2024 e utilizar 100% da capta-
ção da água da chuva no ambiente interno”, projeta Oliveira.
No pilar social, a empresa disponibilizou treinamento para o desenvolvimento de ges-
tores e líderes de seus diversos setores organizacionais. O Grupo também disponibiliza ajuda
de custo para a formação nos níveis técnico e superior na área do calçado por meio de uma
parceria com o SENAI.
Uma das principais fabricantes brasileiras de calçados femininos, a empresa tem uma
produção de mais de 50 mil pares de calçados diários e emprega, diretamente, mais de 7 mil
colaboradores.
i 9
AsiInFoRMA
JUNHO 2023

ESPECIAL
Calçados Pegada: mudança cultural
A fabricante de calçados masculinos e femininos Calçados Pegada, de Dois Irmãos/RS, é ou-
tra empresa engajada no Origem Sustentável. Certificada no nível Diamante, a fabricante vem
transformando não somente a cultura corporativa, mas também dos seus stakeholders. O
gerente administrativo da empresa, Gabriel Ranft, conta que a certificação deu vida e nova
identidade para a forma como a Pegada e os seus colaboradores compreendem o tema sus-
tentabilidade, abrindo os horizontes culturais. “As principais ações e benefícios foram a cria-
ção do núcleo de trabalho multidisciplinar, sendo o principal benefício para a organização o
uso do Framework do Origem Sustentável para a organização e formalização dos assuntos
que andavam soltos pela companhia”, conta o gerente.
Entre os destaques que levaram a Pegada a conquistar a certificação estão a criação
de um Núcleo de Sustentabilidade, a confecção do primeiro inventário de Efeito Estufa, que
monitora as emissões de gases da atividade produtiva, as doações para os atingidos por en-
chentes na Bahia, para hospitais, escolas e entidades beneficentes, como Apae, Lar da Criança
com Câncer, entre outros. Na área social, mais especificamente dentro das unidades, a empre-
sa mantém 82% do seu quadro de gerência preenchido por mulheres e fomenta a economia
local comprando de fornecedores de regiões onde atua, entre outras questões.
Conforme o Relatório de Sustentabilidade da empresa, hoje 22% das embalagens que
saem da Pegada são compensadas em um processo de logística reversa. “Mas queremos am-
pliar esse número nos próximos anos”, projeta Ranft. A empresa também reduziu, e vem re-
duzindo, o uso de energia elétrica por meio da maior conscientização dos colaboradores e
vem dando preferência ao uso de fontes renováveis (eólica, solar, biomassa etc), adquiridas no
chamado Mercado Livre. A redução do uso de combustíveis fósseis também é uma realidade
na empresa, que reduziu sua a utilização em quase 35%. No que diz respeito ao produto, a cal-
çadista reporta a reciclagem e reaproveitamento de resíduos termoplásticos pela moagem de
solados, EVA e PU sobras do processo produtivo, recolocando o material de volta na produção
e diminuindo o resíduo gerado.
A Calçados Pegada emprega, diretamente, mais de 4,2 mil colaboradores e produz cer-
ca de 6 milhões de pares por ano. A exportação gira em torno de 12% a 14% ao ano, sendo os
principais mercados o da América Latina e Europa, com bastante representatividade também
no Oriente Médio e constante crescimento na América do Norte.
of ABINFoRMA
10
JUNHO 2023

ABINOTÍCIAS
Calçados Ala: jornada pela sustentabilidade
Bastante democrático, o programa Origem Sustentável acolhe empresas que estão em fases
diferentes com relação à sustentabilidade no processo produtivo. Afinal, a sustentabilidade
tem um início, mas não tem um final. É uma jornada contínua, na qual o principal passo é o pri-
meiro. Uma das empresas que vem incrementando suas iniciativas sustentáveis é a Calçados
Ala, de São João Batista/SC. Certificada no nível Prata, a empresa catarinense recicla todo o
papelão utilizado na produção e aboliu o uso de copos plásticos no ambiente fabril. Em cinco
anos, segundo o diretor da empresa, Jonatha dos Santos, foram poupados mais de 6 milhões
de copos plásticos. Já a reciclagem de papelão chega a mais de 25 toneladas por ano.
Em termos de produtos, a calçadista lançou, em julho de 2020, a coleção Zatz Eco,
produzida com cabedal 100% em knit desenvolvido com garrafas pet. São oito garrafas pet
por par, garrafas que seriam descartadas. O calçado tem também solado de PVC expandido
produzido com palha de arroz, que concede ainda mais apelo de sustentabilidade ao produto.
“Para as próximas coleções, a meta é produzir ainda mais linhas com apelo sustentável. Vejo,
principalmente, o mercado internacional, que absorve 30% da nossa produção, mais preocu-
pado com sustentabilidade. A adoção de produtos e produção mais sustentáveis é um foco
constante da Ala”, conclui Santos.
Sobre o Origem Sustentável
O Origem Sustentável é a única certificação de ESG e sustentabilidade no mundo voltada para
as empresas da cadeia calçadista. Baseado nas melhores práticas internacionais de susten-
tabilidade, segue a diretriz de 104 indicadores distribuídos em cinco dimensões: econômica,
ambiental, social, cultural e gestão da sustentabilidade. As categorias são Diamante (+80%
dos indicadores alcançados), Ouro (+60%), Prata (+40%) e Bronze (+20%). As auditorias são
realizadas por órgãos independentes como SENAI, SGS, ABNT, Intertek, Bureau Veritas e DNV.
Conheça a certificação no site origemsustentavel.org.br.
i
11
Asinrorma
JUNHO 2023

ABINOTÍCIAS
BFSHOW ABRE CREDENCIAMENTO PARA VISITAÇÃO
A primeira edição da Brazilian Footwear Show - BFSHOW, que acontece no Centro de Eventos da
Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul (Fiergs), em Porto Alegre/RS, nos próximos
dias 21 a 23 de novembro, está com credenciamento aberto para visitantes. O evento, realizado pela
Abicalçados em parceria com a NürnbergMesse Brasil, já tem a presença garantida de empresas de
70% dos polos calçadistas brasileiros e de todos os segmentos.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que a maioria das mar-
cas já confirmadas estarão exclusivamente com a BFSHOW. “É um voto de confiança de um
setor que encampou a ideia de ter uma feira própria, na qual quem comanda é o mercado e
seus anseios. Outro diferencial é que o evento não é realizado por um terceiro, é realizado pela
associação que representa a indústria calçadista brasileira, com a verba proveniente dele sendo
revertida em pautas e projetos de interesse do setor, visando defender, desenvolver e promover
o calçado brasileiro”, comenta o dirigente, citando o exemplo da maior feira comercial do mun-
do, a Micam Milano, que é realizada pela associação de calçadistas da Itália. “E não precisamos
falar sobre a potência do calçado italiano. São atitudes corajosas que tornarão o calçado bra-
sileiro um protagonista mundial”, acrescenta Ferreira, destacando que a Abicalçados já possui
mais de duas décadas de experiência em feiras internacionais apoiadas pelo Brazilian Footwear.
Com expectativa de receber mais de 10 mil visitantes especializados nacionais e estran-
geiros nos três dias de realização, a BFSHOW também conta com o apoio da Agência Brasileira
de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil), que está mobilizando seus nove
escritórios internacionais - nos Estados Unidos (Miami e São Francisco), nos Emirados Árabes
Unidos (Dubai), em Israel (Jerusalém), na Colômbia (Bogotá), na China (Pequim e Xangai), na
Bélgica (Bruxelas) e na Rússia (Moscou) - para a atração de compradores. “Também teremos
uma edição do Projeto Comprador Internacional, que irá somar mais importadores de relevância
internacional ao evento”, adianta a gestora de Projetos da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli.
Outro diferencial, continua Letícia, é que a entidade está recebendo indicações de players in-
ternacionais dos próprios expositores, o que tornará a ação ainda mais efetiva. “Certamente,
teremos na feira muitos dos principais compradores de calçado do mundo”, conclui.
Diferencial
Outro fator que chama a atenção na realização da chamada Feira do Calçado Brasileiro é ter
na operação um dos principais grupos promotores de mostras do mundo, o alemão Nürnberg-
Messe. O portfólio do grupo possui mais de 120 feiras e congressos internacionais (14 deles no
Brasil) e mais de 40 pavilhões. Anualmente, cerca de 30 mil expositores e mais de 1,5 milhão
de visitantes participam dos eventos organizados pela NürnbergMesse, que está presente, por
meio de suas subsidiárias, na China, Estados Unidos, Brasil, Grécia, Itália e Índia. O grupo ainda
possui uma rede com cerca de 50 representantes, que operam em mais de 116 países.
O CEO do grupo no Brasil, João Paulo Picolo, ressalta a capacitação e experiência da
equipe da promotora, bem como o profissionalismo para entregar uma feira diferente do que o
mercado vem apresentando com relação às mostras do setor. “O foco será resultados e negó-
cios. Preparamos, por exemplo, uma experiência simplificada do visitante, onde a feira foi orga-
nizada em segmentos. Somado a isso, temos uma infraestrutura completa no pavilhão, que en-
volve desde estacionamento, segurança, alimentação, internet e climatização, proporcionando
conforto aos visitantes durante suas conexões. O foco é comodidade para negócios, tanto que a
feira é posicionada justamente em local de fácil acesso, com logística facilitada, já que o Centro
de Eventos da Fiergs fica a 10 minutos do aeroporto internacional Salgado Filho”, avalia o CEO.
Dados da Abicalçados apontam que, em 2023, o setor deve produzir mais de 860 milhões
de pares de calçados, dos quais cerca de 130 milhões serão exportados para mais de 150 desti-
nos. O número, que coloca a indústria calçadista brasileira como a maior do Ocidente, é um outro
atrativo da BFSHOW, pois deve atrair compradores de todos os continentes para Porto Alegre/RS.
Saiba mais sobre a BFSHOW no site bfshow.com.br.
12
oOABINFoRMA
JUNHO 2023

A
:
"BRAZILIAN
FOOTWEAR
SHO
21
ee AEE
Ta
Tt
A4? EDICAO
OG
e-n
13
JUNHO 2023
a23
novembro
2023
PORTO ALEGRE - RS
CENTRO DE
EVENTOS FIERGS
ee uscles

ABINOTÍCIAS
DESONERAÇÃO DA FOLHA
AVANÇA NO CONGRESSO NACIONAL
Após uma intensa batalha, o Projeto de Lei
334/2023, que prorroga a desoneração da folha
de pagamentos até o fim de 2027, foi aprovado
em votação na Comissão de Assuntos Econô-
micos (CAE), no Senado Federal. A votação foi
acompanhada por representantes dos 17 seto-
res econômicos hoje beneficiados com a me-
dida, entre eles o presidente-executivo da Abi-
calçados, Haroldo Ferreira. A partir de agora o
Projeto parte para votação na Câmara Federal.
Ferreira destaca que o avanço da ma-
téria é uma conquista da sociedade brasileira
e um “alívio” para a atividade. “Taxar a criação
de empregos não é inteligente, ainda mais em
um momento de recuperação pós-pandemia.
Caso a desoneração não prossiga, poderíamos
perder 20% da nossa produção e mais de 30
mil empregos somente no nosso setor, em dois
anos, o que teria um impacto no nível social de
municípios que têm a atividade como principal
fonte de renda para a população”, comenta o
dirigente, ressaltando que um possível retorno
do imposto previdenciário de 20% sobre a folha
resultaria em uma oneração extra de mais de R$
1 bilhão para a indústria calçadista em dois anos.
O executivo ressalta, ainda, que a matéria
é um consenso, inclusive com o Governo Fede-
ral. “Mas, o Governo, e ficou muito claro na co-
locação do seu líder no Senado, Jaques Wagner
(PT-BA), quer incluir a desoneração na Reforma
Tributária. O fato é que os setores não podem esperar o que pode nem mesmo ser votado ainda
em 2023. Além de prejudicar o planejamento para o próximo ano, essa demanda significa inse-
gurança para as empresas”, acrescenta Ferreira.
Boa hora
Mais um motivo de comemoração para o avanço do PL é que ela veio em um momento de difi-
culdades para a atividade. Dados do MTE/CAGED apontam que a atividade perdeu 3 mil postos
em abril, fruto das dificuldades nos mercados externo e doméstico. “Existe um desaquecimento
da economia internacional e muitas incertezas no comportamento do mercado interno. A pre-
servação dos empregos, neste momento, é de extrema importância social para o País”, frisa. Atu-
almente, o setor calçadista brasileiro emprega 297 mil pessoas de forma direta em todo o Brasil.
Entenda
A desoneração da folha de pagamento está em vigor desde 2011 e, atualmente, beneficia 17 se-
tores da economia que mais empregam no País, entre eles o calçadista. Hoje, com a medida que
vigora até 31 de dezembro de 2023, as empresas dos setores contemplados podem substituir o
pagamento de 20% de contribuição previdenciária sobre os salários dos funcionários por uma
alíquota que vai de 1% a 4,5% sobre a receita bruta - no caso do setor calçadista, o pagamento
é de 1,5%. A partir da aprovação na CAE, por 14 votos a 3, o PL que trata da continuidade da
desoneração parte para votação na Câmara Federal.
14
oOAsinrorma
JUNHO 2023

ABINOTÍCIAS
COM LEVE RETRAÇÃO, PRODUÇÃO DE
CALÇADOS JÁ REFLETE NO NÍVEL DE EMPREGO
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, em abril, a produção de calçados recuou
0,8% em relação ao mesmo mês do ano passado. Já no acumulado do primeiro quadrimestre, a
produção de calçados registrou um crescimento de 1,3% em relação ao mesmo período de 2023.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, diz que o desaquecimento da
produção do setor já reflete na geração de empregos. “A indústria calçadista, como é intensiva
em mão de obra, sente rapidamente as oscilações de mercado, com reflexo direto no nível de
emprego”, comenta. Dados da entidade apontam que, em abril, o setor calçadista perdeu 3,1 mil
postos de trabalho. No acumulado do quadrimestre o saldo, no entanto, ainda é positivo, em
1,6 mil empregos gerados na atividade. Com isso, o setor encerrou abril com 297,9 mil pessoas
empregadas na atividade, 2,1% mais do que no mesmo período de 2022.
Estados
O estado que mais emprega no setor calçadista segue sendo o Rio Grande do Sul. Entre janeiro
e abril, a indústria gaúcha gerou 1,4 mil vagas na atividade, encerrando o período com 88,37 mil
pessoas, 0,1% menos do que em abril de 2022.
O segundo estado que mais emprega no setor é o Ceará, que no quadrimestre perdeu 1,9
mil postos de trabalho, encerrando o mês quatro com 66,48 mil pessoas empregadas na ativi-
dade, 3,9% mais do que em 2022.
O terceiro empregador da atividade é o estado da Bahia. Nos primeiros quatro meses
do ano, foram gerados 1,1 mil empregos pelo setor, encerrando abril com estoque de 43,74 mil
pessoas empregadas na atividade, 13,2% mais do que no mesmo mês de 2022.
São Paulo, que somou a criação de 1,54 mil postos no quadrimestre, encerrou o período
com 32,8 mil pessoas empregadas na atividade, 0,1% mais do que em 2022.
15
oOABINFoRMA
JUNHO 2023

ABINOTÍCIAS
"BRAZILIAN
FOOTWEAR
SHOWEz*
ABICALÇADOS APRESENTA BFSHOW
PARA GESTORES DO SEBRAE
A Abicalçados participou, nos últimos dias 23 e 24 de maio, do Encontro Nacional dos Gestores do
Sebrae, evento que tem o objetivo de realinhar as estratégias de atuação regional e dos projetos
realizados em parceria com outras instituições. A participação da Abicalçados contou com apresen-
tação do Relatório Setorial da Indústria de Calçados no estande do Sebrae no SICC, em Gramado/
RS, e da Brazilian Footwear Show - BFSHOW no Grande Hotel Canela, em Canela/RS.
A gestora de Projetos da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli, explica que a entidade está
desenvolvendo um convênio com o Sebrae “que é muito desejado pela amplitude e credibilidade
da instituição no setor calçadista nacional”. Segundo ela, além do convênio, que está em fase de
planejamento, a entidade conta com a parceria do Sebrae no Relatório Setorial da Indústria de Cal-
çados e na realização da 1ª edição da BFSHOW, mostra na qual a instituição está comprometida em
fortalecer o relacionamento e a presença de micro e pequenas empresas tanto como expositoras
como de lojistas.
No dia 23, a apresentação foi conduzida pela coordenadora de Inteligência de Mercado da
Abicalçados, Priscila Linck, que discorreu sobre os números e projeções do Relatório Setorial da In-
dústria de Calçados. Segundo ela, diferentemente do ano passado, será o consumo doméstico que
puxará o crescimento da indústria de calçados, estimado entre 1% e 1,7% em 2023, para mais de 860
milhões de pares. Além dos dados detalhados dos últimos anos, a publicação traz ainda análises,
projeções e oportunidades - medidas pela metodologia do Índice de Competitividade. A publicação
está disponível no site.
Feira do Calçado Brasileiro
Já no dia 24 foi a vez de Letícia apresentar a BFSHOW, feira de calçados promovida pela Abical-
çados em parceria com a NürnbergMesse Brasil que tem suas primeiras edições marcadas para 21
a 23 de novembro, em Porto Alegre/RS, e 21 a 23 de maio de 2024 em São Paulo/SP. “A partir de
novembro, a Abicalçados e o Sebrae estarão juntas em um evento diferente do que já temos no
mercado. Focada em negócios, a BFSHOW tem empresas de todos os portes, segmentos e polos
calçadistas brasileiros confirmadas. É um evento do tamanho de uma indústria que é a maior do
Ocidente, democrático e plural, em que os expositores terão oportunidade de fazer negócios com
compradores dos principais mercados do Brasil e do mundo”, comentou a gestora. A feira está com
o credenciamento aberto no site.
Bf Asinrorma
16
JUNHO 2023

ABINOTÍCIAS
AUSTRÁLIA ABRE OPORTUNIDADES
PARA CALÇADOS BRASILEIROS
Décima terceira economia
do mundo, com uma alta
renda per capita, a Aus-
trália tem se configurado
como uma oportunidade
para o calçado brasileiro,
especialmente o de maior
valor agregado. A conclu-
são está em um estudo
de mercado desenvolvido
pelo Consulado Geral do
Brasil em Sydney com o
apoio da Abicalçados. A
publicação foi apresenta-
da no último dia 7 de junho, em webinar com a participação de representantes do Consulado, da
Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil) e da Abicalçados.
Com 80% dos calçados consumidos localmente importados, principalmente dos países
asiáticos (China, Vietnã e Indonésia), a Austrália vem buscando a diversificação de fornecedo-
res. Atualmente, conforme o estudo, o Brasil responde apenas pela sétima origem dos calçados
importados pelo País. “Exportamos para lá, basicamente, calçados de borracha, de menor valor
agregado. Mas o fato é que existe uma predileção do comprador local por produtos de couro,
com atributos de conforto e design, o que abre grandes oportunidades para a indústria brasileira”,
comenta a coordenadora de Inteligência de Mercado da Abicalçados, Priscila Linck.
A publicação do Consulado destaca, ainda, que 45% dos valores gastos com importações
de calçados na Austrália vão para o segmento de produtos de couro. Na sequência aparecem os
de materiais têxteis (31%) e de borracha (21%). “Hoje, 68% do valor exportado pelo Brasil em calça-
dos para aquele mercado é do segmento de produtos de borracha”, acrescenta Priscila. Conforme
dados da Abicalçados, em 2022, as exportações brasileiras de calçados para a Austrália somaram
US$ 19,8 milhões e ocuparam a nona posição na pauta exportadora do Brasil. A participação de
mercado do Brasil ainda é modesta (1,2%).
A head de Comércio e Investimentos do Consulado Geral do Brasil em Sydney, Helena
Massote, ressalta que, além das oportunidades de incremento das exportações de calçados de
couro, o Brasil pode aproveitar o fato de a Ásia não abastecer o mercado local com produtos de
conforto, durabilidade e do segmento infantil. “Além disso, identificamos crescimento do canal
e-commerce, sendo que a previsão é de que, para o próximo ano, de cada 3 dólares australianos
gastos no comércio local, 1 dólar australiano será via digital”, conta.
BFSHOW
A gestora de Projetos da Abicalçados, Letícia Sperb Masselli, destaca que compradores aus-
tralianos estão no radar da promoção comercial da entidade, que deve trazer os locais para
participarem da Brazilian Footwear Show - BFSHOW, em novembro. “Estamos monitorando a
situação e, diante das oportunidades apresentadas, certamente traremos compradores locais
para a feira”, adianta. A BFSHOW, feira de calçados realizada pela Abicalçados em parceria com
a NürnbergMesse Brasil, terá suas primeiras edições no dias 21 a 23 de novembro, em Porto Ale-
gre/RS, e 21 a 23 de maio de 2024 em São Paulo/SP.
Estudo
O estudo de mercado ressalta que a Austrália é um mercado aberto ao comércio e a investimentos
internacionais, que pratica tarifas relativamente baixas a produtos e serviços importados (5% é a
tarifa de importação). A economia australiana apresentou recuperação no contexto da pandemia de
Covid-19, com taxa de crescimento real do PIB de 3% já no segundo semestre de 2022 e projeção de
crescimento real de 2,5% para 2023. O estudo pode ser acessado gratuitamente no site.
i 17
ABINFoRMA
JUNHO 2023

ABINOTÍCIAS
CALÇADISTAS DE DIFERENTES SEGMENTOS
BUSCAM ASSOCIAÇÃO COM A ABICALÇADOS
O mês de maio trouxe seis novas empresas associadas para a Abicalçados. Atendendo dife-
rentes segmentos e nichos de mercados, as marcas se somam a um quadro de associados que
responde por mais de 65% da produção nacional do setor.
Representando o segmento de calçados infantis, a Pimpolho, tradicional fabricante de
Serra/ES, retorna ao quadro associativo da Abicalçados. Com mais de 60 anos de mercado, a
empresa é uma das principais do segmento no País, lançando mais de 3 mil itens todos os anos.
A produção, de 8,5 milhões de pares por ano, está em 3 mil cidades brasileiras e também no
exterior, em mais de 40 países. O diretor da Pimpolho, Ricardo Brito, conta que o objetivo da
associação é participar da Brazilian Footwear Show - BFSHOW, retomar as ações de exportação
no âmbito do Brazilian Footwear e participar do programa Origem Sustentável. Saiba mais no
site pimpolho.com.br.
Outra tradicional fabricante, neste caso de calçados masculinos, a se somar ao quadro de
associadas da Abicalçados é a Pipper, de Franca/SP. Fundada em 1985, a empresa é considerada
uma referência em calçados de conforto para o público masculino. O diretor da Pipper, Oscar
Carreira, destaca que o objetivo da associação é utilizar os benefícios da entidade, desenvolvendo
a competitividade da marca. Além disso, a marca busca retomar a participação em feiras interna-
cionais com o apoio do Brazilian Footwear. Saiba mais no site pipper.com.br.
Também de Franca/SP, a Calçados Laroche fabrica calçados masculinos de qualidade,
preço justo e de acordo com as tendências de moda. Fundada em 1996, a empresa produz
calçados pensados para alinhar conforto e beleza, sem se descuidar com as formas, materiais e
pesquisa. Segundo a diretora Adriana Garcia de Melo, o objetivo da associação é participar da
BFSHOW, a feira do calçado brasileiro. Saiba mais no site loja.calcadoslaroche.com.br.
Atuando com foco em calçados sustentáveis, a Lapa Shoes, do Rio de Janeiro/RJ, fabrica
produtos femininos em lona, juta e garrafas pet, todos com materiais 100% nacionais. “Busca-
mos entregar Lapas que garantam conforto e estilo para cada uma de nossas clientes, sempre
em acordo com o conceito de sustentabilidade”, conta a diretora Paula Weyh dos Passos, des-
tacando que a empresa possui o selo vegano Pita, atestando que os produtos não possuem ne-
nhum material de origem animal. Segundo Paula, o principal motivo da associação é participar
das ações de exportação do Brazilian Footwear. Saiba mais no site uselapa.com.br.
Produzindo tênis vulcanizados no crescente polo calçadista de Nova Serrana/MG, a Cal-
çados Lejon, pertencente ao Grupo ABS Brasil, também se soma ao quadro de associados da
Abicalçados. Com pátio fabril equipado para a fabricação de 2,6 mil pares diários, a empresa
emprega mais de mil pessoas, entre empregos diretos e indiretos. O diretor da Calçados Lejon,
Otávio Luiz Soares Ferreira, ressalta que o objetivo da associação é fortalecer a indústria brasi-
leira e gerar oportunidades de desenvolvimento para a melhoria da competitividade. Saiba mais
no site lejon.ind.br.
Com o objetivo de incrementar suas exportações por meio da participação em ações do
Brazilian Footwear, a Shoes Barreto, de Novo Hamburgo/RS, se juntou à Abicalçados. A empre-
sa, fabricante de sapatos femininos de couro, com qualidade italiana e produção 100% nacional,
faz uma contraposição ao chamado fast fashion, oferecendo ao mercado produtos únicos e
artesanais. Saiba mais no site shoesbarreto.com.
Conheça as oportunidades e benefícios de ser associado da Abicalçados no site
abicalcados.com.br.
HED asinrorma
18
JUNHO 2023

ABI ENTREVISTA
LÓTUS AUMENTARÁ
A PRODUÇÃO
EM 50% EM 2024
Um passo de cada vez. Assim é o cresci-
mento sustentável da Lótus Calçados, de
Sapiranga/RS. Já tendo trabalhado com
mercado doméstico, a empresa, des-
de 2014, foca sua atenção ao crescente
mercado internacional. A estratégia tem
dado certo. É o que conta o entrevistado
do ABI ENTREVISTA de junho, o empre-
sário Paulo Roberto Konrath.
ABINFORMA – Conte um pouco sobre o início da Lótus Calçados.
Paulo Roberto Konrath - A Lótus Calçados iniciou suas atividades em maio de 1997, na cidade de
Sapiranga. Inicialmente contava com 12 colaboradores e produzia cerca de 50 pares por dia. O seu
foco inicial foi atender o mercado interno de calçados femininos de moda em couro. O couro sem-
pre foi a matéria-prima principal para a fabricação de sapatos. No ano de 2014, após a construção
de um prédio próprio, que atualmente é a sede da empresa, aumentamos a produção e passamos
a atender exclusivamente o mercado internacional.
“NO ANO DE 2014, APÓS A CONSTRUÇÃO
DE UM PRÉDIO PRÓPRIO, QUE
ATUALMENTE É A SEDE DA EMPRESA,
AUMENTAMOS A PRODUÇÃO E PASSAMOS
A ATENDER EXCLUSIVAMENTE O MERCADO
INTERNACIONAL”
ABINFORMA – Qual é a produção atual da empresa e quais os mercados ela abastece?
Konrath - Atualmente a produção da empresa é de 500 pares por dia, 100% deles exportados
com a marca do cliente, principalmente para os Estados Unidos e países da Europa.
ABINFORMA - Quantos empregos a empresa gera?
Konrath - Estamos com 130 colaboradores diretos, sendo que devemos aumentar esse quadro em
cerca de 20% até 2024.
BO asinrorma
19
JUNHO 2023

ABI ENTREVISTA
“ATUALMENTE A PRODUÇÃO DA EMPRESA É DE
500 PARES POR DIA, 100% DELES EXPORTADOS
COM A MARCA DO CLIENTE, PRINCIPALMENTE
PARA OS ESTADOS UNIDOS E PAÍSES DA EUROPA”
ABINFORMA - Como foi o ano de 2022 para a empresa? Houve incremento nas vendas?
Konrath - O ano de 2022 foi um ano bom para a empresa. As vendas na exportação cresceram
20% em relação a 2021. Este crescimento se deve principalmente ao incremento de vendas de
nossos principais clientes, bem como pela reorganização interna visando a melhoria de nossos
processos de produção.
ABINFORMA – Sobre essa reorganização interna, como ela se deu?
Konrath – Fizemos uma organização interna para melhorar a produtividade, além de otimizar o
trabalho junto aos nossos prestadores de serviço. Com isso, conseguimos melhorar a nossa pro-
dução sem grandes investimentos.
“O ANO DE 2022 FOI UM ANO BOM PARA
A EMPRESA. AS VENDAS NA EXPORTAÇÃO
CRESCERAM 20% EM RELAÇÃO A 2021”
ABINFORMA - Como tem sido o ano de 2023? A empresa projeta crescimento?
Konrath - Nossas vendas se mantiveram estáveis nestes primeiros meses de 2023. Projetamos
que o quadro se mantenha até o final do ano. De toda forma, até o final de 2023, queremos am-
pliar a nossa produção em 50%, para 750 pares diários. Acredito que o projeto estará concluído
no início do próximo ano.
ABINFORMA – Como vai se dar esse aumento de produção? Estão previstos investimentos?
Konrath - Sim, compraremos equipamentos modernos e ampliaremos a fábrica, alocando mais
um grupo de funcionários. O processo deve gerar mais 20 a 25 vagas na empresa.
“ATÉ O FINAL DO ANO, QUEREMOS
AMPLIAR A NOSSA PRODUÇÃO EM 50%,
PARA 750 PARES DIÁRIOS. ACREDITO
QUE O PROJETO ESTARÁ CONCLUÍDO
NO INÍCIO DO PRÓXIMO ANO”
Wj ABINFoRMA
20
JUNHO 2023

ABI ENTREVISTA
ABINFORMA - Na sua opinião, quais são as principais dificuldades para o setor calçadista
brasileiro?
Konrath - O setor calçadista, para se manter competitivo, precisa apenas que o Estado se dedique
a tornar o ambiente de negócios cada vez mais favorável às empresas. Redução de impostos, estí-
mulos à inovação e melhoria da infraestrutura no País são alguns exemplos das necessidades mais
urgentes. Também enfrentamos dificuldades na formação de mão de obra. Precisamos resgatar
a imagem da indústria para a nova geração. Para isso, é importante trabalhar em duas frentes,
investir em tecnologia para atrair esses jovens e formar mão de obra especializada.
ABINFORMA - A Lótus, recentemente, foi certificada no âmbito do Origem Sustentável. Qual a
importância da certificação para a empresa? Como a empresa trabalha a sustentabilidade no
seu dia a dia?
Konrath - Nossos principais clientes fazem auditorias anuais ou bianuais para saber como está
o desenvolvimento da empresa na parte de ESG. Agora, com a empresa tendo a certificação do
Origem Sustentável poderemos diminuir o número de auditorias. A empresa procura tomar suas
decisões no dia a dia, sempre procurando atender cada vez mais indicadores de Sustentabilidade
e ESG do Programa.
ABINFORMA - Qual a importância do Origem Sustentável para trazer mais competitividade
para a empresa?
Konrath - Os nossos principais clientes nos Estados Unidos e Europa têm manifestado, nos últi-
mos cinco anos, uma preocupação muito grande com sustentabilidade e ESG. Isto porque seus
clientes, lojistas e consumidores finais querem saber se aquele sapato foi fabricado em empre-
sa que utiliza materiais sustentáveis, couro com rastreabilidade e isento de substâncias restritas,
colaboradores registrados, salários e encargos sociais pagos em dia, além de comprovação de
pagamento e apresentação de todos impostos e documentos exigidos pela legislação local. E o
Origem Sustentável indica se a empresa contempla todos estes itens. Com isto queremos atrair
novos clientes que tenham como valor produzir em empresas sustentáveis.
“NOSSOS PRINCIPAIS CLIENTES FAZEM AUDITORIAS
ANUAIS OU BIANUAIS PARA SABER COMO ESTÁ O
DESENVOLVIMENTO DA EMPRESA NA PARTE DE ESG.
AGORA, COM A EMPRESA TENDO A CERTIFICAÇÃO
DO ORIGEM SUSTENTÁVEL PODEREMOS DIMINUIR O
NÚMERO DE AUDITORIAS“
of ABINFORMA
21
JUNHO 2023

ACONTECE NOS POLOS
INSPIRAMAIS DESTACA O TRABALHO MANUAL NA MODA
A próxima edição do INSPIRAMAIS, salão
que vai para a sua 28ª edição lançando
materiais inovadores para a indústria de
calçados, confecções, móveis e bijuterias,
trará para o centro do debate a relevância
cada vez maior da originalidade na moda.
O evento, que acontece nos dias 11 e 12 de
julho, no Centro de Eventos da Federação
das Indústrias do Estado do Rio Grande
do Sul (FIERGS), em Porto Alegre/RS,
terá como tema a pesquisa “Homo Fa-
ber”, destacando a organicidade e a ma-
nualidade dos materiais e insumos para a
indústria em contraste com a produção
padronizada.
O coordenador do Núcleo de Design e Pesquisa da Associação Brasileira das Empresas de
Componentes para Couro, Calçados e Artefatos (Assintecal), Walter Rodrigues, destaca que
os produtos estão em fase de desenvolvimento nas empresas, que lançarão, no salão, mais de
mil materiais com a temática Homo Faber. Inspirada na obra do sociólogo e historiador norte-
-americano Richard Sennett, que no livro O Artífice faz uma investigação histórica do trabalho
manual de artífices de diferentes ordens em busca de compreender os processos criativos
envolvidos numa relação de mão dupla entre ideia e matéria, destacando a relevância cada
vez maior da originalidade.
Saiba mais e inscreva-se no site inspiramais.com.br.
Ja imaginou nao precisar
mais depender de fornecedores
externos para usinar seus moldes? |
Descubra essa e outras possibilidades
na apresentacdao de nosso diretor VitorJacob. * #
Junte-se a nos no dia 22/06 as 10h.
Inscreva-se gratuitamente
RS aS
| LWT
22
SISTEMAS
|JUNHO 2023
Acesse nosso site: www.|wtsistemas.com.br

OLHAR DE ESPECIALISTA
POR QUE FAZER AUDITORIAS
DE SISTEMAS DE GESTÃO?
Lisiane Emilia Grams Metz
Auditora do Programa Origem Sustentável, coordenadora
de Serviços de Tecnologia e Inovação do Instituto SENAI
de Tecnologia Couro e Meio Ambiente – Centro Nacional de
Tecnologias Limpas (lisiane.metz@senairs.org.br)
Tenho certeza que muitos vão dizer algo como: “Boa pergunta, afinal quem gosta?”. Realmen-
te, uma auditoria pode representar um momento de confrontação das práticas realizadas pela
empresa frente a critérios avaliados por uma terceira parte. Mas isso é ruim? Não. Vou tentar
mostrar um pouco da importância e benefícios da realização de auditorias.
A auditoria é um dos mecanismos mais eficazes para o aperfeiçoamento de um Sistema
de Gestão. Ela é baseada no princípio de que pessoas não envolvidas no dia a dia das empresas
são capazes de detectar deficiências e oportunidades que, pelo hábito, passam despercebidas
por aqueles ligados a uma dada atividade.
Segundo a norma ISO 19011, que estabelece as diretrizes para a realização de auditorias
de sistemas de gestão, a auditoria é um processo sistemático (realizado com um método, a
intervalos planejados), independente (conduzido por pessoas isentas à organização ou pro-
cessos auditados) e documentado (gerando um relatório) para obter evidências (indicativos)
e avaliá-las objetivamente, para determinar a extensão no qual os critérios de auditoria são
atendidos. Os critérios da auditoria podem ser os contidos em normas internacionais de gestão,
como por exemplo, ISO 9001, ISO 14001, ISO 45.001 e SA 8000 (as quais podem integrar o ESG
de qualquer tipo de certificação) ou outras normativas como os critérios do programa Origem
Sustentável, para a certificação de ESG e sustentabilidade específica para as empresas da ca-
deia calçadista.
A auditoria é caracterizada pela confiança em diversos princípios. A aplicação destes
princípios pelos diferentes auditores ajuda a tornar a auditoria uma ferramenta eficaz e confi-
ável em apoio às políticas e controles de gestão e controles, fornecendo informações sobre as
quais uma organização pode agir para melhorar o seu desempenho. Os princípios relacionados
à auditoria são:
INTEGRIDADE – fundamento do profissionalismo, implica na honestidade e incorruptibilidade;
APRESENTAÇÃO JUSTA – obrigação de reportar os fatos com veracidade e exatidão com a
comunicação verdadeira, precisa e completa;
DEVIDO CUIDADO PROFISSIONAL – aplicação de diligência e julgamento na auditoria;
CONFIDENCIALIDADE – segurança da informação;
INDEPENDÊNCIA – base para a imparcialidade da auditoria e objetividade das conclusões da auditoria;
ABORDAGEM BASEADA EM EVIDÊNCIA – método racional para alcançar conclusões de audito-
ria confiáveis e reproduzíveis em um processo sistemático de auditoria.
A aderência a estes princípios é um pré-requisito para se fornecerem conclusões de audi-
toria que sejam pertinentes e suficientes, e para permitir que auditores que trabalhem indepen-
dentemente entre si cheguem a conclusões de auditoria que sejam pertinentes e suficientes, e
que sejam semelhantes em circunstâncias similares.
Ao longo da minha carreira tenho atuado com auditorias (auditando, sendo auditada ou
preparando empresas para este processo) desde de 1989 e já passei por diversas experiências
com diferentes normativas. Posso afirmar com toda a certeza que os processos organizacionais
verificados por auditorias são muito mais consistentes e longevos, sendo mantidos e melhora-
dos com o passar do tempo, são capazes de produzir melhores resultados.
23
JUNHO 2023
iY
ay
TS.
ae' sy
ow- e
|

BRAZILIAN FOOTWEAR
ENTIDADES CALÇADISTAS FORTALECEM
COMPROMISSO COM EQUIDADE DE GÊNERO
Representantes das principais entidades de representação da cadeia produtiva do calçado, a Abi-
calçados e a Associação Brasileira de Empresas de Componentes para Couro, Calçados e Artefatos
(Assintecal) estiveram no último dia 2 de junho em São Paulo/SP para participar do lançamento do
programa Mulheres e Negócios Internacionais, da Agência Brasileira de Promoção de Exportações
e Investimentos (ApexBrasil).
Fruto do compromisso de equidade de gênero assinado pela ApexBrasil em março, o pro-
grama tem o objetivo de apoiar a participação de empresas lideradas por mulheres em mercados
internacionais. Ressaltando que a cadeia produtiva do calçado vem avançando na equidade de
gênero, mas que existe um longo caminho a ser percorrido, a gestora de Projetos da Abicalçados,
Letícia Sperb Masselli, conta que a média de mulheres em cargo de liderança no setor é bem supe-
rior à média dos demais setores econômicos no Brasil. “Hoje, temos 36% dos cargos de liderança
do setor preenchidos por mulheres, enquanto que a média nacional é 14%”, destaca, ressaltando
que, na Abicalçados, as mulheres representam 70% do quadro de funcionários. Na oportunidade,
Letícia participou do painel sobre Soluções de Promoção Comercial, no qual apresentou o case do
programa Brazilian Footwear, realizado em parceria com a ApexBrasil. “Um dos pontos de destaque
foi o filtro que temos no site - Women Owned - brazilianfootwear.com, pelo qual o comprador inter-
nacional pode pesquisar por empresas exportadoras lideradas por mulheres”, conta Letícia, acres-
centando que a entidade também realiza ações de comunicação com pautas voltadas às mulheres.
Origem Sustentável
Letícia ressalta, ainda, que a meta 5 dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU,
que dispõe sobre Igualdade de Gênero, é um dos indicadores para obtenção da certificação do
Origem Sustentável, realizada pela Abicalçados em parceria com a Assintecal com o objetivo de
fortalecer e instigar ações de ESG nas empresas da cadeia produtiva do calçado.
Representatividade
Representando a Assintecal, a superintendente da entidade, Silvana Dilly, destaca que a representa-
tividade feminina vem aumentando na cadeia produtiva, mas que a cultura da sociedade, em geral,
precisa mudar para impulsionar uma transformação definitiva. “Fico muito feliz com a iniciativa da
ApexBrasil, de trazer lideranças inspiradoras para falar sobre um tema tão importante, não somente
para a economia, mas para a sociedade. Certamente, a força de representação da Agência ajudará
na transformação social para tornar a equidade de gênero uma realidade”, avalia. Atualmente, 95%
da equipe da Assintecal é formada por mulheres.
O evento contou ainda com apresentações de mulheres com destaque na área de comércio
exterior, como da diretora de Negócios da ApexBrasil, Ana Paula Repezza; da secretária de Comér-
cio Exterior do MDIC, Tatiana Prazeres; da coordenadora de Prevenção Ouvidoria e Transparência
da ApexBrasil, Patrícia Santos; da gerente Sênior de Direitos Humanos e Trabalho da ONU Mulheres,
Tayná Leite; da Renata Malheiros, coordenadora nacional do SEBRAE Delas; da Dorothea Werneck,
presidente da ApexBrasil entre 1999 e 2002; entre muitas outras lideranças.
BC9 Abinrorma
24
JUNHO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
MISSÃO COMERCIAL NA COLÔMBIA
DEVE GERAR US$ 6,6 MILHÕES
O crescimento do mercado colombiano foi refletido nos resultados da mais recente edição da
Missão Comercial na Colômbia. A iniciativa, realizada no âmbito do Brazilian Footwear, progra-
ma de apoio às exportações de calçados mantido pela Abicalçados em parceria com a Agência
Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil) entre os dias 6 e 8 de ju-
nho, em Bogotá, reuniu 32 marcas verde-amarelas e deve gerar US$ 6,6 milhões entre negócios
efetivados in loco e alinhavados.
A analista de Promoção Comercial da Abicalçados, Carla Giordani, destaca que o valor
gerado é 388% maior do que o registrado na edição do segundo semestre do ano passado,
quando participaram 16 marcas. “No showroom os negócios chegaram a 733 mil pares comer-
cializados, entre os efetivados e os alinhavados para os próximos meses. Além de apresentar-
mos os calçados da coleção primavera-verão das marcas, tivemos a realização do Photocall,
ação de imagem e moda realizada no primeiro dia da Missão”, contou Carla, ressaltando que
foram registrados mais de 150 contatos com compradores de Bogotá, Cali, Medellin e Manizales.
“A continuidade da ação no mercado vem se mostrando efetiva, pois percebemos o aumento do
interesse dos compradores pelos produtos brasileiros. E a cada edição, a qualidade, o conforto,
a inovação e diversidade se destacam na Colômbia. Além disso, os compradores buscam por
outro grande diferencial da nossa indústria, a sustentabilidade”, acrescentou Carla.
Conexão
Com expectativas de crescimento este ano, a Colômbia é considerada um mercado promissor
para a Pampili, de Birigui/SP. Segundo Lismeire Santos, coordenadora de Negócios Internacio-
nais da empresa, o país está no plano de expansão internacional da Pampili e a Missão Comercial
auxiliou na aproximação e conexão com potenciais clientes. “Recebemos visitas de distribuido-
res e lojistas importantes e estamos com uma expectativa de negócios bastante positiva. Além
disso, fechamos novamente pedidos de marca própria com uma compradora que já estamos
trabalhando aqui.” A empresa destina 12% da produção para a exportação, tendo como princi-
pais mercados Equador, Rússia, Israel, Paraguai e Bolívia.
Bf
25
ABINrorMA
JUNHO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
O potencial do mercado colombiano ganhou coro com a Di Valentini, de São João Batis-
ta/SC. A empresa aproveitou os três dias do evento para se aproximar dos clientes e conhecer
novos contatos. “Nós já trabalhamos com compradores daqui no formato private label e agora
estamos fechando negócio com uma rede de 18 lojas para trabalhar a marca própria Di Valen-
tini”, contou Juliano Medeiros, representante de exportação da empresa catarinense, que tam-
bém apresentou a nova marca do grupo, a Improviso. No total, 15% da produção da Di Valentini
é destinada à exportação, especialmente para países da América Latina.
Crescimento
Há dez anos presente na Colômbia, a Calçados Beira Rio, de Novo Hamburgo/RS, também
projeta crescimento no país. “Com o evento estamos estreitando laços com importantes
compradores com os quais já trabalhamos e nos aproximando de potenciais clientes”, sa-
lientou Jonathan Fontoura, analista da empresa para a América do Sul. Segundo ele, a Co-
lômbia é uma das principais apostas do grupo entre os países da América do Sul, que hoje
é o principal destino dos produtos da Calçados Beira Rio, cuja exportação representa cerca
de 15% de sua produção.
Estreia
Em sua primeira participação, a empresa PVC Indústria e Comércio de Plásticos, detentora das
marcas Vizzia, Mac Colors, Bia Baby, Léo Baby, Bia Kids, Léo Kids e Delta Sport, chamou a
atenção dos compradores. De acordo com Victor Emanoell, gerente comercial da empresa de
Juazeiro do Norte/CE, o showroom proporcionou muitos contatos e conhecimento do mercado.
“Entendemos que nossos produtos têm sinergia com o consumidor colombiano. Os contatos
que fizemos aqui destacaram a qualidade do produto, o diferencial sustentável que temos em
algumas linhas que são feitas com produtos reciclados, além da variedade de modelos com
preços bastante competitivos”, destacou Emanoell. A companhia destina 30% da produção ao
mercado externo, sendo a América do Sul seu principal mercado.
Informações de mercado
Antes de abrir o showroom, os empresários participaram de um Seminário Preparatório, que
trouxe informações sobre o panorama econômico da Colômbia, mercado calçadista, compor-
tamento do consumidor e tendências. A programação contou com apresentações do chefe
adjunto de Promoção Comercial da Embaixada do Brasil em Bogotá, Cesar de Oliveira Lima
Barrio; do COO do escritório da ApexBrasil na Colômbia, Marcello de Moraes Martins; da di-
retora do Observatório de Moda de Raddar, Camila Ortiz; e do comprador da empresa MIC,
Alejandro Gomez.
Participaram da ação as marcas 365 Soft, Actvitta, Azille, Beira Rio, Bia Baby, Bia Kids, BR
Sport, By Cool, Delta Sport, Di Valentini, GB Footwear, Improviso, Kidy, Mar & Cor by Kidy, Léo
Baby, Léo Kids, Mac Colors, Modare Ultraconforto, Moleca, Molekinha, Molekinho, Opananken
Antistress, Pampili, Pé com Pé, Perlatto, Renata Mello, Smidt Shoes, Solis Brasil, Suzana Santos,
Vitz, Vizzano e Vizzia.
Bo ABINFoRMA
26
JUNHO 2023

BRAZILIAN FOOTWEAR
BRASIL TERÁ PARTICIPAÇÃO RECORDE
NA FEIRA ITALIANA EXPO RIVA SCHUH
Os bons resultados das exportações registra-
dos no ano passado - crescimento de 45% em
receita e o melhor resultado em 12 anos - ainda
sopram seus ares no setor calçadista brasileiro.
Tanto que, nos próximos dias 17 a 20 de junho,
um número recorde de marcas verde-amarelas
estará na Itália para participar da Expo Riva
Schuh, em Riva Del Garda. A participação de
69 marcas brasileiras é apoiada pelo Brazilian
Footwear, programa de fomento às exporta-
ções do setor mantido pela Abicalçados em
parceria com a Agência Brasileira de Promoção
das Exportações e Investimentos (ApexBrasil).
Considerada uma das maiores feiras de
negócios para o setor em nível mundial, a Expo
Riva Schuh sempre traz boas expectativas para
os calçadistas brasileiros, visto a grande visita-
ção de compradores europeus, latino-america-
nos e do Oriente Médio. “É uma feira bastante
internacionalizada, que recebe importadores de
pelo menos 100 países em todas as suas edi-
ções”, avalia a analista de Relacionamento da
Abicalçados, Aline Maldaner.
Sustentabilidade
Neste ano, o Brasil terá, ainda, uma apresentação do Origem Sustentável no estande institucional
do Brazilian Footwear. “Será aos moldes do que já acontece na Micam, também na Itália. Os com-
pradores internacionais estão buscando não somente produtos sustentáveis, mas que tenham
uma certificação de credibilidade. Neste contexto, o Origem Sustentável, único programa a cer-
tificar práticas de ESG na cadeia produtiva do calçado em todo o mundo, tem chamado muita
a atenção”, comenta, ressaltando que as empresas brasileiras certificadas presentes - Calçados
Beira Rio, Grendene, Piccadilly, Ramarim, Bibi, Pampili, Pegada, Usaflex e Ala - terão uma ativação
no local, com coquetel para convidados no dia 17.
Segundo Aline, a expectativa é que a Expo Riva Schuh tenha a maior visitação dos anos
mais recentes, pois todos os seus pavilhões estarão liberados, o que não acontece desde a pré-
-pandemia, em 2019. “O calçado brasileiro é sempre um grande atrativo no evento e vem ganhan-
do ainda mais espaço ao passo que se adequa cada vez mais às necessidades dos compradores,
principalmente europeus, na busca de fornecedores sustentáveis”, destaca.
Mercado
Na mais recente edição de junho da Expo Riva Schuh, em 2022, 51 marcas brasileiras participaram
pelo programa Brazilian Footwear e geraram mais de US$ 38 milhões em negócios, entre os rea-
lizados in loco e os resultantes do evento.
Participam do evento, com o apoio do Brazilian Footwear, as marcas ADG Export, Awana,
Lamara London, GVD International, Usaflex, Carrano, Andacco, Vizzano, Beira Rio, Moleca, Modare
Ultraconforto, Molekinha, Molekinho, Actvitta, BR Sport, Madeira Brasil, Werner, Pegada, Capelli
Rossi, Jorge Bischoff, Loucos & Santos, Democrata, Piccadilly, Anatomic Shoes, Moema, Archetti,
Cartago, Grendha, Copacabana, Azaleia, Grendene Kids, Zaxy, Kidy, Suzana Santos, Renata Mello,
Azillê, Pampili, Ramarim, Comfortflex, Levecomfort, Leveterapia, Adrun, Cecconello, Alex Senne,
Boaonda, Bibi, Itapuã, New Face, Diversão, Street, Sollu, Ala, Zatz, Klin, Andine, Cia Perfeita, Eléia,
Ipadma, Killana, Lightgel, Stéphanie Classic, Valentina, Variettá, Cristófoli, Tabita, Divalesi, Opa-
nanken Antitensor, Villione e Sapatoterapia.
of27
ABINFORMA
JUNHO 2023

BALANÇA COMERCIAL
EXPORTAÇÕES DE CALÇADOS
CAÍRAM EM MAIO
Dados elaborados pela Abicalçados apontam que, em maio, foram embarcados 8,53 milhões de
pares por US$ 98,2 milhões para o exterior. Os resultados são inferiores tanto em volume (-18,7%)
quanto em receita (-5,6%) em relação ao mesmo mês de 2022. Já no acumulado dos cinco primei-
ros meses do ano, as exportações somaram 57,29 milhões de pares e US$ 538,4 milhões, resultado
10,8% inferior em volume e estável em receita no comparativo com o período correspondente do
ano passado.
O presidente-executivo da Abicalçados, Haroldo Ferreira, destaca que o resultado já era
esperado pela entidade, diante da desvalorização do dólar - que torna o calçado brasileiro mais
caro no exterior -, do desaquecimento da economia mundial e do incremento das exportações
chinesas. “Nos últimos dois meses, as exportações de calçados chineses já aumentaram mais de
20%. Quando o maior player do mercado mundial, que somente até abril já exportou 2,8 bilhões
de pares, retoma seu espaço, a tendência é que outros países produtores percam espaço”, avalia o
executivo. O dólar também tem sido uma “pedra no calçado” brasileiro, já que com a moeda nor-
te-americana em desvalorização ante o real a tendência é de um aumento no preço médio do par
exportado pelo Brasil. “Por fim, temos o desaquecimento da economia internacional, principal-
mente dos Estados Unidos e países da Europa, grandes consumidores de calçados”, acrescenta.
Destinos
O principal destino do calçado brasileiro exportado nos primeiros cinco meses do ano foi a Ar-
gentina. Até maio, os hermanos importaram 6,58 milhões de pares verde-amarelos por US$ 106,6
milhões, queda de 3,6% em volume e incremento de 43% em receita ante o mesmo ínterim do
ano passado.
oj28
ABiINFoRMA
JUNHO 2023

BALANÇA COMERCIAL
O segundo destino do calçado brasileiro no exterior foi os Estados Unidos. Nos cinco me-
ses, os norte-americanos importaram 4,56 milhões de pares brasileiros, pelos quais foram pagos
US$ 92 milhões, quedas tanto em volume (-54,7%) quanto em receita (-37%) em relação ao mes-
mo período de 2022.
Também registrando quedas nas importações de calçados brasileiros, a França aparece
em terceiro no ranking dos destinos. Entre janeiro e maio, os franceses importaram 1,63 milhão de
pares por US$ 25,7 milhões, quedas de 60% e 12,5%, respectivamente, ante o mesmo intervalo do
ano passado.
Na contramão
Na contramão dos resultados das exportações, as importações de calçados seguem em elevação.
Entre janeiro e maio, entraram no Brasil 14,78 milhões de pares por US$ 188,4 milhões, altas tanto
em volume (+3,9%) quanto em receita (+23,7%) em relação ao mesmo período de 2022. As prin-
cipais origens seguem sendo os países asiáticos: Vietnã (3,9 milhões de pares e US$ 89,4 milhões,
incrementos de 21,7% e 30,1%, respectivamente, ante o mesmo período de 2022); Indonésia (1,74
milhão de pares e US$ 35,97 milhões, altas de 25,7% e 28%); e China (7,4 milhões de pares e US$
24,3 milhões, quedas de 5% e 1,1%).
Em partes de calçados - cabedais, solados, saltos, palmilhas etc -, as importações até maio
foram equivalentes a US$ 11,44 milhões, crescente de 15,6% ante 2022. As principais origens foram
China, Paraguai e Vietnã.
EXPORTAÇÕES
CE
CEARÁ
JAN - MAI 2022: 19,67 milhões de pares
JAN - MAI 2023: 18,05 milhões de pares
VARIAÇÃO: -8,2%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros estados do ranking e o total do período
RS
RIO GRANDE DO SUL
JAN - MAI 2022: 18,17 milhões de pares
JAN - MAI 2023: 15,86 milhões de pares
VARIAÇÃO: -12,7%
JAN - MAI 2022: 64,22 milhões de pares
PB
PARAÍBA
JAN - MAI 2022: 10,29 milhão de pares
JAN - MAI 2023: 8,8 milhões de pares
VARIAÇÃO: -14,4%
JAN - MAI 2023: 57,27 milhões de pares VARIAÇÃO: -10,8%
IMPORTAÇÕES
CHINA
JAN - MAI 2022: 7,78 milhões de pares
JAN - MAI 2023: 7,40 milhões de pares
VARIAÇÃO: --4,9%
TOTAL
PRINCIPAIS ORIGENS
Três primeiros países do ranking e o total do período
VIETNÃ
JAN - MAI 2022: 3,22 milhões de pares
JAN - MAI 2023: 3,92 milhões de pares
VARIAÇÃO: 21,7%
JAN - MAI 2022: 14,23 milhões de pares
INDONÉSIA
JAN - MAI 2022: 1,38milhão de pares
JAN - MAI 2023: 1,74 milhão de pares
VARIAÇÃO: 25,7%
JAN - MAI 2023: 14,78 milhões de pares
VARIAÇÃO: 3,9%
Bo ABINFoRMA
29
JUNHO 2023

Informativo da Associação Brasileira das Indústrias de Calçados
ABINFORMA
Junho 2023 Nº 374 - Ano 33
abicalcados
abicalcadosoficial
abicalcados
company/abicalcados
abicalcados
www.abicalcados.com.br
30
JUNHO 2023
